... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 334/1/26  
 
 
30.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Wo - AV - In - U - Vk - Wi
zu Punkt 40 der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Städtebau- und 
Raumordnungsrechts 
Der federführende Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und
Raumordnung (Wo), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U), 
der Verkehrsausschuss (Vk) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1.  Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c (§ 1 Absatz 6 Satz 2 Nummer 4 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c § 1 Absatz 6 Satz 2 Nummer 4 ist nach der 
Angabe „Versorgungsbereiche“ die Angabe „sowie der ortsnahen Erzeugung 
von Lebensmitteln zur Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerung“
einzufügen.  
AV
 ... 
Begründung: 
Der Katalog der in § 1 Absatz 6 BauGB-E aufgeführten Belange soll nach dem 
Gesetzentwurf gestrafft und übersichtlicher gestaltet werden. Dieses Anliegen 
wird grundsätzlich begrüßt. Gleichwohl erscheint es erforderlich, den Aspekt 
der Ernährungssicherstellung ausdrücklich im Gesetz zu verankern. 
Die Gewährleistung einer resilienten, möglichst ortsnahen
Lebensmittelversorgung gewinnt vor dem Hintergrund zunehmender Störungen globaler
Lieferketten sowie wachsender Anforderungen an eine nachhaltige Flächennutzung 
erheblich an Bedeutung. Ortsnahe Erzeugungsstrukturen, beispielsweise in 
Form von Mikrolandwirtschaft oder Kleingartenanlagen, können hierzu einen 
wichtigen Beitrag leisten. 
Zwar bestehen bereits Anknüpfungspunkte zu bestehenden Belangen,
insbesondere im Hinblick auf die Landwirtschaft. Die Bedeutung der Sicherstellung 
der Ernährung der Bevölkerung wird hierdurch jedoch nicht hinreichend
hervorgehoben. Eine eigenständige Benennung erscheint daher aus Gründen der 
Versorgungssicherheit und planerischen Vorsorge sachgerecht. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c (§ 1 Absatz 6 Satz 2 Nummer 5 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c § 1 Absatz 6 Satz 2 Nummer 5 ist die
Angabe „sowie städtischer Baumüberschirmung einschließlich des Schutzes von 
Altbäumen“ zu streichen. 
Begründung: 
Die städtische Baumüberschirmung und der Schutz von Altbäumen sind keine 
sozialen Belange im Sinne des Baugesetzbuchs und sollten daher in § 1
Absatz 6 Satz 2 Nummer 5 BauGB-E gestrichen werden. Die
Baumüberschirmung ist primär dem ökologischen oder städtebaulich-gestalterischen Bereich 
zuzuordnen. Zudem existiert kein objektiver Maßstab, um eine „ausreichende 
und qualitativ hochwertige Versorgung“ mit städtischer Baumüberschirmung 
einschließlich des Schutzes von Altbäumen zu definieren. Hierfür fehlen
bundesweite Standards, um eine nachvollziehbare Bewertung in der
Planungspraxis zu ermöglichen, was zu rechtlicher Unsicherheit führen würde. Im Übrigen 
ist der grundsätzliche Baumschutz im Regelfall durch kommunale
Baumschutzsatzungen gewährleistet. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c (§ 1 Absatz 6 Satz 3 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c § 1 Absatz 6 Satz 3 ist nach der Angabe 
„Immissionsschutzes,“ die Angabe „des Bodenschutzes,“ einzufügen.  
Wo 
U
 ... 
Begründung: 
Mit der Einfügung soll klargestellt werden, dass auch Bodenschutzbelange zu 
den Belangen des Umweltschutzes gehören und zu berücksichtigen sind. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c (§ 1 Absatz 6 Satz 3 Nummer 2 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c § 1 Absatz 6 Satz 3 Nummer 2 ist nach der 
Angabe „insgesamt“ die Angabe „unter Berücksichtigung der sozialen Lage“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Verschiedene Datenerhebungen verdeutlichen, dass sozial benachteiligte
Bevölkerungsgruppen zumeist stärker von gesundheitsrelevanten
Umweltbelastungen betroffen sind. Umweltbezogene Auswirkungen wirken somit auf
Bevölkerungsschichten in unterschiedlichem Ausmaß. Mit der Berücksichtigung 
der sozialen Lage im Rahmen der Abwägungsentscheidungen bei der
Aufstellung von Bauleitplänen wird diesem Umstand Rechnung getragen. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c (§ 1 Absatz 6 Satz 4 Nummer 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c § 1 Absatz 6 Satz 4 Nummer 1 ist nach der 
Angabe „Land- und Forstwirtschaft“ die Angabe „einschließlich ihrer Bestands- 
und Entwicklungsinteressen“ einzufügen.  
Begründung: 
Durch die geplanten Änderungen werden die wirtschaftlichen Belange
konkretisiert. Insbesondere fallen unter die Belange der Wirtschaft die Belange von 
Industrie, Gewerbe und Handwerk einschließlich ihrer Bestands- und
Entwicklungsinteressen. 
Zwar werden die Belange der Land- und Forstwirtschaft in diesem Kontext
genannt, jedoch nicht deren Bestands- und Entwicklungsinteressen. Dies führt zur 
Benachteiligung der Land- und Forstwirtschaft gegenüber anderen Branchen. 
Es bedarf daher einer Klarstellung, dass ebenfalls die Bestands- und
Entwicklungsinteressen der Land- und Forstwirtschaft zu den wirtschaftlichen
Belangen zu zählen sind. 
U 
AV
 ... 
6. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c (§ 1 Absatz 6 Satz 5 Nummer 5 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c § 1 Absatz 6 Satz 5 Nummer 5 ist die
Angabe „Freiraumentwicklungskonzeptes,“ durch die Angabe
„Freiraumentwicklungskonzept oder“ zu ersetzen und die Angabe „oder eines Plans für die
Kälteversorgung“ zu streichen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene gesonderte Nennung eines Kälteplans in 
der Aufzählung von § 1 Absatz 6 Satz 5 Nummer 5 BauGB-E ist systematisch 
unpassend. Die Regelung sollte sich bei der Aufzählung beispielhafter
sonstiger städtebaulicher Planungen auf die Bestandteile der dreifachen
Innenentwicklung beschränken. Zudem ist unklar, warum allein der Kälteplan an dieser 
Stelle explizit genannt wird, nicht aber der Wärmeplan. Beide gehören
inhaltlich zu den Umweltbelangen und wären daher gemeinsam in § 1 Absatz 6 
Satz 3 Nummer 6 BauGB-E zu verorten. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d (§ 1 Absatz 7a Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d § 1 Absatz 7a Satz 1 ist die Angabe „in
einem nach § 201a bestimmten Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt“ 
zu streichen. 
Begründung: 
Die Bindungen an Gebiete mit einem angespannten Wohnungsmarkt nach 
§ 201a BauGB sowie an die Beschränkung auf die Aufstellung von
Bebauungsplänen erscheinen angesichts der Herausforderungen der Schaffung neuen 
Wohnraums nicht sachgerecht. Die Rechtsverordnung nach § 201a BauGB
bedarf eines aufwendigen Verfahrens zur Aufstellung und erforderlichenfalls
einer Verlängerung. Eine Bindung an das Vorliegen einer Rechtsverordnung 
wird hierbei einschränkend wirken.  
Die vorgeschlagene Änderung stärkt damit die praktische Wirksamkeit der 
Wohnraumoffensive, reduziert unnötige verfahrensrechtliche Hürden und trägt 
zu einer beschleunigten Bereitstellung dringend benötigten Wohnraums bei. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d (§ 1 Absatz 7a Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d § 1 Absatz 7a Satz 1 ist die Angabe
„zumindest auch“ durch die Angabe „überwiegend“ zu ersetzen. 
Wo 
Wo 
U
 ... 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht mit der Einfügung des § 1 Absatz 7a BauGB vor, in 
Bebauungsplänen zur Deckung eines dringenden Wohnbedarfs für die
vorgesehene Wohnbebauung ein überragendes öffentliches Interesse festzulegen und 
in diesen Fällen die vorgesehene Wohnnutzung einschließlich ergänzender 
Nutzungen in der bauleitplanerischen Abwägung vorrangig zu berücksichtigen. 
Um das Ziel des Gesetzentwurfs, den Wohnraummangel zu beheben, besser zu 
erreichen, sollte der Vorrang der Wohnbebauung eine stärkere Bedeutung
erhalten, indem das auszuweisende Baugebiet auch eine überwiegende
Wohnbebauung festsetzt. Diese Verbesserung soll mit der hier vorgeschlagenen
Änderung umgesetzt werden. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d (§ 1 Absatz 7a Satz 2 und Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d § 1 Absatz 7a ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 2 ist zu streichen. 
b) In Satz 3 ist die Angabe „Die Sätze 1 und 2 sind“ durch die Angabe „Satz 1 
ist“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht mit der Einfügung des § 1 Absatz 7a BauGB vor, in 
Bebauungsplänen zur Deckung eines dringenden Wohnbedarfs für die
vorgesehene Wohnbebauung ein überragendes öffentliches Interesse festzulegen und 
in diesen Fällen die vorgesehene Wohnnutzung einschließlich ergänzender 
Nutzungen in der bauleitplanerischen Abwägung vorrangig zu berücksichtigen. 
Untergeordnete Nutzungen, die der Wohnbebauung zweckdienlich sind,
können untergeordnet im Sinne der BauNVO zugelassen werden, sollten aber nicht 
unter dem Begriff des „überragenden öffentlichen Interesses“ subsumiert
werden. Die pauschale Festsetzung für die untergeordneten Nutzungen könnte die 
angestrebten Ziele des Gesetzentwurfs konterkarieren. Als Ergebnis gäbe es
eine zu breite Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, bei der die 
ergänzenden Nutzungen untereinander abgewogen werden müssten, was der 
Beschleunigungsintention des Gesetzentwurfs zuwiderlaufen könnte. Zudem 
sollten die Kommunen mit den erforderlichen Ressourcen ausgestattet sein, um 
zu vermeiden, dass eine übermäßige Belastung des Freiraumes erfolgt. Es
sollte beispielsweise nicht dazu führen, dass bestimmte weitere wichtige Belange 
in Zielkonflikten strukturell zurückgedrängt werden. 
U 
 
Bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 10
 ... 
10. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d (§ 1 Absatz 7a Satz 2 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d § 1 Absatz 7a Satz 2 ist die Angabe „oder 
der“ durch die Angabe „ , sie der“ zu ersetzen und ist nach der Angabe
„Dienstleistungen“ die Angabe „oder sie dem Schutz dieser sowie umliegender Gebiete 
vor den Folgen von Extremwetterereignissen“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit der Einführung eines gesetzlich normierten überragenden öffentlichen
Interesses für die Wohnbebauung sowie die sie ergänzenden Nutzungen wird in 
Gebieten mit angespanntem Wohnungsmarkt eine vorrangige Berücksichtigung 
wohnungsbaulicher Belange im Rahmen der planerischen gegenüber anderen 
öffentlichen Belangen vorgesehen. Diese Regelung wird – ungeachtet des
unbestritten großen Interesses an einer bedarfsgerechten Ausstattung mit
Wohnraum – der Komplexität der im Zusammenhang mit der Erschließung neuer 
Baugebiete entstehenden Fragen in Bezug auf den notwendigen Schutz vor 
Extremwetterereignissen nicht gerecht. Die vorgesehene Privilegierung ist
daher in der jetzigen Formulierung zu ergänzen. Die im Kabinettsentwurf
ergänzend aufgenommene Berücksichtigung der „Versorgung mit städtischen
Grünstrukturen“ vermag die bestehenden Bedenken nicht auszuräumen. Die
Regelung bleibt insoweit hinter den Anforderungen einer sachgerechten Abwägung 
zurück, als weder konkrete quantitative Maßstäbe für eine ausreichende 
Grünversorgung festgelegt werden noch Anforderungen an die qualitative 
Ausgestaltung der Flächen, insbesondere im Hinblick auf ihre Funktion für die 
Klimaanpassung, näher bestimmt werden. Zudem fällt der Hochwasserschutz 
bislang nicht unter die Belange mit überragendem öffentlichem Interesse. Die 
Entwicklung von Wohnbauflächen müssten demnach höher priorisiert werden 
als die Sicherung von Flächen für einen zukunftsfähigen Hochwasserschutz. 
Dies ist insbesondere in dicht bebauten, aber hochwassergefährdeten Gebieten 
nicht verhältnismäßig. 
Im Hinblick auf den Klimawandel sind die privilegierten Bebauungen und 
Nutzungen deshalb mindestens resilient gegenüber Extremwetterereignissen zu 
gestalten. Die Ergänzung um den Schutz vor Extremwetterereignissen soll
diesem Aspekt Rechnung tragen. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d (§ 1 Absatz 7a Satz 4 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d § 1 Absatz 7a Satz 3 ist der folgende 
Satz einzufügen: 
„Die Sätze 1 und 2 sind ferner nicht anzuwenden, sofern das Wohl der
Allgemeinheit, insbesondere die öffentliche Trinkwasserversorgung oder der
Hochwasserschutz, gefährdet wird.“ 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 9 
U
 ... 
Begründung: 
Die gemäß § 1 Absatz 7a BauGB-E vorgesehene Berücksichtigung der
Wohnbebauung als vorrangiger Belang wirkt sich insbesondere auf die
bauleitplanerische Abwägung nach § 1 Absatz 7 BauGB aus, betrifft aber auch die weiteren 
durchzuführenden Abwägungen im Baurecht sowie im Wasserrecht. Mit der 
Änderung soll zugleich sichergestellt werden, dass der lebensnotwendige 
Trinkwasser- und der gleichermaßen bedeutsame Hochwasserschutz nicht
gefährdet werden.  
Der Hoch- und Trinkwasserschutz genießt bereits qua Verfassungsrecht eine 
besondere Bedeutung. Das wichtigste Fundament des Hoch- und
Trinkwasserschutzes in der deutschen Rechtsordnung ist Artikel 2 Absatz 2 Satz 1
Grundgesetz, das Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Für den 
Trinkwasserschutz besteht auf dieser Grundlage und dem Staatsschutzziel nach 
Artikel 20a Grundgesetz die herausragende Bedeutung. Dies entspricht auch 
der ständigen Rechtsprechung – zuletzt BayVGH m. U. v. 04.07.2024. Für den 
Hochwasserschutz hebt auch das Eigentumsgrundrecht nach Artikel 14
Grundgesetz seine besondere Bedeutung hervor. Die Hochwasserschutzvorsorge soll 
zudem in Bayern im bayerischen Landesrecht nach Artikel 43 Absatz 2 Satz 2 
Bayerisches Wassergesetz als vorrangiger Belang in die Güterabwägung
eingebracht werden. 
In Fällen des § 1 Absatz 7a BauGB-E wird der Belang der Bauleitplanung zum 
Zwecke der dringenden Versorgung mit Wohnbebauung (§ 201a BauGB)
bundesgesetzlich ausdrücklich vorgeschrieben. Das überragende öffentliche
Interesse an der Wohnraumschaffung wird sich daher künftig gegenüber Belangen 
gleichen oder niederen Ranges regelmäßig durchsetzen, während
Abweichungen von dieser Regel zwar möglich sind, jedoch einen höheren Darlegungs- 
und Begründungsaufwand nach sich ziehen werden. Wegen der ausdrücklichen 
Regelung des überragenden öffentlichen Interesses im Bundesrecht besteht
jedoch die Gefahr, dass diese Regel sich auch dann durchsetzt, wenn es um
Belange des Hochwasser- und Trinkwasserschutzes geht. Die besondere
Bedeutung dieser Belange muss rechtlich erst noch von der Bauleitplanungsbehörde 
hergeleitet werden. Es ist daher zu befürchten, dass ohne die vorgeschlagene 
Änderung mangels einer vergleichbaren bundesrechtlichen Regelung für den 
Hoch- und Trinkwasserschutz die Abwägungsentscheidung vermehrt zulasten 
des lebensnotwendigen Hoch- und Trinkwasserschutzes ausfallen wird. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a (§ 1a Absatz 2 Satz 2a – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Nach Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Bebauung von Moorbodenflächen soll vermieden werden.“ ‘ 
U
 ... 
Begründung: 
Aufgrund ihrer hohen Bedeutung für den Klimaschutz sollten
Moorbodenflächen von einer Bebauung im Sinne des Städtebaus grundsätzlich
ausgeschlossen sein. Daher wird vorgeschlagen, die Moorbodenflächen nicht wie im
Gesetzentwurf vorgesehen in die Aufzählung in § 1a Absatz 2 Satz 2 BauGB
aufzunehmen, sondern einen gesonderten Satz zu den Moorbodenflächen
aufzunehmen. Mit dieser Formulierung als „Soll-Regelung“ wird eine Bebauung 
nicht per se ausgeschlossen.  
Die nicht wiederherstellbare natürliche Bodenfunktion der klimarelevanten 
kohlenstoffreichen Böden, umgangssprachlich Moorböden, verlangt einen
besonders sensiblen Umgang, der eine Standortalternativenprüfung zur
Vermeidung erheblicher Eingriffe in den Boden beinhaltet. Kohlenstoffreiche Böden 
(Moore, Anmoore, hydromporphe Böden) sind besonders schutzwürdig
(gemäß Bodenfunktionsbewertung M-V i. d. R. mindestens „hohe
Schutzwürdigkeit“ und „vor baulicher Nutzung zu schützen“) da sie einen hohen
Erfüllungsgrad der Bodenfunktionen nach § 2 Absatz 2 BBodSchG aufweisen. Sie sind 
sehr empfindlich gegenüber Einwirkungen und haben eine hohe
Klimarelevanz. Ihre Bebauung soll deshalb grundsätzlich vermieden werden. Das gilt 
auch für entwässerte, degradierte Niedermoore.  
Massive bauliche Eingriffe, insbesondere mit schwerer Technik, zerstören
diese besonders sensiblen Böden irreversibel in ihrer natürlichen Bodenfunktion. 
Je tiefgründiger das Moor, desto höher ist seine Klimarelevanz als auch
Sensibilität gegenüber baulichen Eingriffen sowie die klimaschädliche Freisetzung 
von Treibhausgasen infolge der baubedingten Schäden. Die Bebauung
kohlenstoffreicher Böden führt nicht nur zu erheblichen THG-Emissionen. Einmal 
verdichtet oder durch Umlagerungen zerstört, ist das verloren gegangene
Kohlenstoffspeicherpotenzial dieser Böden nicht wiederherstellbar (auch nicht 
durch Wiedervernässung). 
Klimaschutz, und besonders im damit verbundenen Falle des Moorschutzes 
auch der Bodenschutz, ist ein überragendes öffentliches Interesse und ist damit 
dem Bedarf an Wohnraum nicht untergeordnet. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – und
Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 1a Absatz 2 Satz 2a – neu – und Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird << … weiter wie Vorlage Buchstabe a … >> 
U
 ... 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Wird die Funktionsfähigkeit des Biotopverbundes durch bauliche 
Maßnahmen oder Nutzungen beeinträchtigt, ist sie im räumlichen und 
funktionalen Zusammenhang wiederherzustellen.“ 
cc) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Grundsätze nach den Sätzen 1 bis 3 sind in der Abwägung nach 
§ 1 Absatz 7 zu berücksichtigen.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Ergänzung dient der Stärkung des Biotopverbundes als 
wesentlichem Bestandteil des Naturschutzes und der Landschaftspflege. 
Der Schutz der biologischen Vielfalt erfordert nicht nur die Sicherung
einzelner Lebensräume, sondern auch die Erhaltung und Wiederherstellung ihrer 
funktionalen Vernetzung. Die ökologische Funktionsfähigkeit von
Lebensräumen hängt maßgeblich davon ab, dass zwischen ihnen ausreichende
Austausch-, Wanderungs- und Ausbreitungsmöglichkeiten für Tier- und
Pflanzenarten bestehen. Der Biotopverbund stellt hierfür ein zentrales Instrument dar 
und ist bereits Gegenstand der §§ 20 ff. BNatSchG. 
Bauliche Entwicklungen, Infrastrukturmaßnahmen sowie sonstige
Flächennutzungen können zu einer Zerschneidung von Lebensräumen und damit zu einer 
erheblichen Beeinträchtigung des Biotopverbundes führen. Solche
Beeinträchtigungen wirken sich häufig nicht nur auf einzelne Arten oder Biotope aus, 
sondern beeinträchtigen die ökologische Funktionsfähigkeit ganzer
Landschaftsräume. 
Die Wiederherstellung funktionsfähiger Biotopverbundstrukturen gewinnt
zudem im Zusammenhang mit den Folgen des Klimawandels zunehmend an
Bedeutung. Wanderungs- und Ausbreitungsbewegungen von Arten sind eine
wesentliche Voraussetzung dafür, dass sich Populationen an veränderte
klimatische Bedingungen anpassen können. Intakte Biotopverbundsysteme leisten 
damit zugleich einen wichtigen Beitrag zur Klimaanpassung und zur Resilienz 
von Ökosystemen. 
Die vorgeschlagene Ergänzung steht darüber hinaus im Einklang mit den
Zielen der Verordnung (EU) 2024/1991 über die Wiederherstellung der Natur. 
Diese verfolgt ausdrücklich das Ziel, degradierte Ökosysteme
wiederherzustellen und die ökologische Konnektivität von Lebensräumen zu verbessern. Auch 
die Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt sowie die EU-
Biodiversitätsstrategie 2030 betonen die besondere Bedeutung funktionierender 
Biotopverbundsysteme. 
Die Aufnahme einer ausdrücklichen Regelung in § 1a Absatz 2 BauGB stellt 
sicher, dass Beeinträchtigungen des Biotopverbundes bereits auf der Ebene der 
Bauleitplanung berücksichtigt werden und erforderlichenfalls Maßnahmen zur 
Wiederherstellung der ökologischen Funktionsfähigkeit vorgesehen werden.
 ... 
Dadurch wird die Verzahnung von Bauleitplanung und Naturschutz gestärkt 
und ein Beitrag zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt geleistet. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a (§ 1a Absatz 2 Satz 4 – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen:  
‚a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird << … weiter wie Vorlage Buchstabe a … >>. 
bb) In Satz 4 wird nach der Angabe „Flächen“ die Angabe „sowie von 
Moorbodenflächen“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Die Einfügung ist folgerichtig, weil neben der Umnutzung bei
landwirtschaftlich genutzten sowie Waldflächen auch die Umnutzung von Moorbodenflächen 
einer Begründung der Notwendigkeit einer Umnutzung bedarf. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 1a Absatz 4 Satz 1a – neu – und Satz 1b  
– neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b § 1a Absatz 4 Satz 1 sind die folgenden 
Sätze einzufügen: 
„Bei Planungen und Entscheidungen nach diesem Gesetz sowie bei
Entscheidungen über die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben im Sinne 
des § 29 Absatz 1 richtet sich die Berücksichtigung des Ziels des Klimaschutzes 
nach dem Bundes-Klimaschutzgesetz allein nach den Vorschriften des
Baugesetzbuchs. § 13 des Bundes-Klimaschutzgesetzes findet keine Anwendung.“ 
Begründung: 
Es wird vorgeschlagen, eine zu § 1a Absatz 5 Sätze 4 und 5 BauGB-E analoge 
Änderung in § 1a Absatz 4 BauGB-E aufzunehmen. Die Anwendung von § 13 
Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) im Kontext der Bauleitplanung ist in der 
Praxis teilweise umstritten und führt mangels höchstrichterlicher
Rechtsprechung zu Rechtsunsicherheiten. Eine sektorübergreifende Bewertung der
Auswirkungen von Treibhausgasemissionen einer Planung oder eines Vorhabens 
auf die nationalen Klimaschutzziele, wie sie durch § 13 KSG intendiert ist, 
U 
Wo 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 19
 ... 
kann auf kommunaler Ebene aufgrund fehlender methodischer Vorgaben und 
Handreichungen kaum adäquat umgesetzt werden. Insbesondere für die
Bauleitplanung, die durch ihren Querschnittscharakter geprägt ist, bedeutet eine 
solche umfassende Prüfung in der Regel einen unzumutbaren
Ermittlungsaufwand. Mit der Ergänzung von § 1a Absatz 4 BauGB-E könnte daher
klargestellt werden, dass bei Planungen und Entscheidungen nach dem
Baugesetzbuch sowie bei der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben die
Berücksichtigung der Klimaschutzziele ausschließlich nach den jeweiligen
Vorschriften des Baugesetzbuches zu erfolgen hat. Dies würde in der Praxis zu
einer erheblichen Steigerung der Rechtssicherheit führen und zukünftig die
jeweiligen Planungs- und Genehmigungsverfahren entlasten. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 1a Absatz 5 Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b § 1a Absatz 5 Satz 1 ist nach der Angabe 
„Hitzebelastungskarten“ die Angabe „sowie Mehrfachbelastungskarten
(Kartographische Darstellung der Verschneidung von Umwelt- und Sozialdaten)“
einzufügen. 
Begründung: 
Mehrfachbelastungskarten wie beispielsweise der Berliner
Umweltgerechtigkeitsatlas verknüpfen gesundheitsrelevante Umweltbelastungen wie zum
Beispiel Lärm, Luftschadstoffe, thermische Belastung und Versorgung mit Grün- 
und Freiflächen mit Daten zur sozialen Lage. Dadurch wird die Überlagerung 
von Umweltbelastungen mit sozialer Benachteiligung kartographisch sichtbar 
gemacht und verdeutlicht, wo die Herausforderungen am größten und die 
Dringlichkeit für Maßnahmen am höchsten sind.  
Diese ganzheitliche Betrachtung ermöglicht eine nachhaltige Stadtentwicklung, 
die auf aktuelle Herausforderungen angemessen reagiert. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 1a Absatz 5 Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b § 1a Absatz 5 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Hervorhebung des naturnahen Wasserhaushalts in § 1a Absatz 5 Satz 2 
BauGB-E ist zwar grundsätzlich nachvollziehbar, jedoch bleibt die Umsetzung, 
insbesondere der Teilziele „ausreichend versickerungsfähige Flächen,
Verdunstungsmöglichkeiten und geringer Oberflächenabfluss“ in ihrer derzeitigen 
Form zu unspezifisch. In der Praxis wird sich die Frage stellen, welche konkre-
U 
Wo
 ... 
ten Zielwerte für die Größen Versickerung, Verdunstung und Abfluss jeweils 
erreicht werden sollen und in welchem Umfang der Vorgabe „ausreichend“ 
entsprochen wird. Dies führt in der Praxis voraussichtlich zu aufwendigen
Abstimmungsprozessen zwischen den beteiligten Fachdienststellen und Träger
öffentlicher Belange, um zu klären, welche Bewirtschaftungsform im jeweiligen 
Einzelfall tatsächlich möglich und im Rahmen der Abwägungsentscheidung zu 
wählen ist. Ein gesetzliches Optimierungsgebot für einen in hohem Maße
flächenrelevanten Belang einzuführen, ist daher kritisch zu sehen, zumal es für 
vergleichbare Belange bislang keine entsprechende Regelung gibt.  
Zudem steht das Ziel, sich dem naturnahen Wasserhaushalt anzunähern, im 
Spannungsfeld zur im BauGB ausdrücklich verankerten Zielsetzung der
Innenentwicklung und Nachverdichtung. Die dreifache Innenentwicklung führt 
zwangsläufig zu einer höheren baulichen Dichte und einem erhöhten Maß an 
Flächenversiegelung im Siedlungsbestand. Ein naturnaher Wasserhaushalt
orientiert sich jedoch an den Verhältnissen unbebauter, natürlicher Flächen, bei 
denen insbesondere die Verdunstung dominiert, gefolgt von der Versickerung, 
während die direkte Ableitung von Niederschlagswasser eine untergeordnete 
Rolle spielt.  
Gerade im urbanen Kontext ist es jedoch faktisch nicht möglich, die für einen 
naturnahen Wasserhaushalt typischen Verdunstungsraten zu erreichen.
Maßnahmen zur Erhöhung der Verdunstung, wie intensive Begrünungen oder
offene Regenrückhaltesysteme, sind in der Regel flächenintensiv und stehen häufig 
im Zielkonflikt mit den Anforderungen der Nachverdichtung und der
effizienten Flächennutzung. Auch die Versickerung ist aufgrund begrenzter
Flächenverfügbarkeit sowie technischer und natürlicher Restriktionen oftmals nur
eingeschränkt realisierbar. Die Ableitung von Niederschlagswasser bleibt daher, 
zumindest in Teilen, in vielen Fällen unvermeidbar. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 1a Absatz 5 Satz 1 und Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b § 1a Absatz 5 Satz 1 und Satz 2 sind durch die 
folgenden Sätze zu ersetzen: 
„Den Erfordernissen der Klimaanpassung soll Rechnung getragen werden,
insbesondere durch Maßnahmen der wassersensiblen Stadtentwicklung. Dabei sind 
insbesondere Klimaanpassungskonzepte, Starkregenvorsorgekonzepte,
Hochwassergefahrenkarten und Hitzebelastungskarten zu berücksichtigen.“ 
Begründung: 
Die Hervorhebung des naturnahen Wasserhaushalts in § 1a Absatz 5 Satz 2 
BauGB-E ist zwar grundsätzlich nachvollziehbar, jedoch bleibt die Umsetzung, 
insbesondere der Teilziele „ausreichend versickerungsfähige Flächen,
Verdunstungsmöglichkeiten und geringer Oberflächenabfluss“ in ihrer derzeitigen 
Wo
 ... 
Form zu unspezifisch. In der Praxis wird sich die Frage stellen, welche
konkreten Zielwerte für die Größen Versickerung, Verdunstung und Abfluss jeweils 
erreicht werden sollen und in welchem Umfang der Vorgabe „ausreichend“ 
entsprochen wird. Dies führt in der Praxis voraussichtlich zu aufwendigen
Abstimmungsprozessen zwischen den beteiligten Fachdienststellen, um zu klären, 
welche Bewirtschaftungsform im jeweiligen Einzelfall tatsächlich möglich und 
im Rahmen der Abwägungsentscheidung zu wählen ist. Ein gesetzliches
Optimierungsgebot für einen in hohem Maße flächenrelevanten Belang
einzuführen, ist daher kritisch zu sehen, zumal es für vergleichbare Belange bislang 
keine entsprechende Regelung gibt.  
Zudem steht das Ziel, sich dem naturnahen Wasserhaushalt anzunähern, im 
Spannungsfeld zur im BauGB ausdrücklich verankerten Zielsetzung der
Innenentwicklung und Nachverdichtung. Die dreifache Innenentwicklung führt 
zwangsläufig zu einer höheren baulichen Dichte und einem erhöhten Maß an 
Flächenversiegelung im Siedlungsbestand. Ein naturnaher Wasserhaushalt
orientiert sich jedoch an den Verhältnissen unbebauter, natürlicher Flächen, bei 
denen insbesondere die Verdunstung dominiert, gefolgt von der Versickerung, 
während die direkte Ableitung von Niederschlagswasser eine untergeordnete 
Rolle spielt.  
Gerade im urbanen Kontext ist es jedoch faktisch nicht möglich, die für einen 
naturnahen Wasserhaushalt typischen Verdunstungsraten zu erreichen.
Maßnahmen zur Erhöhung der Verdunstung, wie intensive Begrünungen oder
offene Regenrückhaltesysteme, sind in der Regel flächenintensiv und stehen häufig 
im Zielkonflikt mit den Anforderungen der Nachverdichtung und der
effizienten Flächennutzung. Auch die Versickerung ist aufgrund begrenzter
Flächenverfügbarkeit sowie technischer und natürlicher Restriktionen oftmals nur
eingeschränkt realisierbar. Die Ableitung von Niederschlagswasser bleibt daher, 
zumindest in Teilen, in vielen Fällen unvermeidbar. 
Es sollte daher lediglich zusammenfassend auf Maßnahmen der
wassersensiblen Stadtentwicklung im Normtext abgestellt werden, um die Findung von 
Abwägungsentscheidungen in der kommunalen Planungspraxis nicht unnötig 
zu erschweren. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b (§ 1a Absatz 5 Satz 4 und Satz 5 BauGB) 
Der Bund wird gebeten, § 1a Absatz 5 Satz 4 und 5 BauGB-E zu überdenken, 
zumal bei der Berücksichtigung des Ziels der Klimaanpassung nach dem 
Klimaanpassungsgesetz ggf. auch Anforderungen anderer Gesetze als allein des 
BauGB relevant sein können, z.B. umweltrechtliche Fachgesetze, oder
zumindest den Anwendungsbereich auf diese anderen Anforderungen entsprechend zu 
erweitern. 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 15
 ... 
20. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe c – neu – (§ 1a Absatz 6 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
,c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Schädliche Umwelteinwirkungen sind durch Zuordnung der für
eine bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen oder durch andere geeignete 
Maßnahmen soweit wie möglich zu vermeiden.“ ‘ 
Begründung: 
Insbesondere im Rahmen der Innenentwicklung soll die kleinräumige
Mischung von Wohnen und Arbeiten erleichtert werden. Bislang gilt nach dem 
immissionsschutzrechtlichen Trennungsgrundsatz nach § 50 BImSchG, dass 
Flächen für bestimmte Nutzungen so angeordnet werden müssen, dass
schädliche Umwelteinwirkungen auf schutzbedürftige Gebiete so weit wie möglich 
vermieden werden. Diese räumliche Trennung von störenden Gewerbe- und 
Industriegebieten und Wohngebieten bzw. ähnlichen schutzbedürftigen
Nutzungen bleibt weiterhin geboten. Das gilt insbesondere für Betriebe, die der 
Störfall-Verordnung (12. BImSchV) unterliegen. Mit der vorgeschlagenen
Erweiterung des § 1a BauGB um einen neuen Absatz 6 soll die grundsätzliche 
Prämisse, dass schädliche Umwelteinwirkungen zunächst durch räumliche 
Trennung unverträglicher Nutzungen vermieden werden sollen, ergänzt
werden. Gleichberechtigt zur räumlichen Trennung sollen danach auch andere
geeignete – vornehmlich bauliche oder technische – Maßnahmen zum Einsatz 
kommen dürfen. 
Damit wird ein Beitrag zur Auflösung des Spannungsverhältnisses zwischen 
§ 50 BImSchG und der Bodenschutzklausel des § 1b Absatz 2 BauGB
geleistet, nach denen einerseits eine Flächeninanspruchnahme für die räumliche 
Trennung einander störender Nutzungen und andererseits ein sparsamer
Flächenverbrauch gefordert sind. In der planerischen Praxis zeigt sich nämlich
zunehmend, dass diese beiden Anforderungen nicht gleichermaßen den
gesetzlichen Anforderungen entsprechend erfüllt werden können. Dies stellt ein
bedeutendes rechtliches Hemmnis für die städtebaulich angestrebte
nutzungsdurchmischte Stadt der kurzen Wege dar, welches im Zuge der BauGB-Novelle
beseitigt werden sollte. 
Wo
 ... 
21. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 2 Absatz 4 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 2 Absatz 4 ist nach der Angabe „(BAnz AT 
08.02.2018 B5)“ die Angabe „vollvektoriell“ einzufügen. 
Begründung: 
Die in § 2 Absatz 4 BauGB-E gewählte Formulierung, dass „bei der Erstellung 
von Planunterlagen für Bauleitpläne und sonstige städtebauliche Satzungen 
[…] der Standard XPlanung zu verwenden“ ist, legt nach ihrem Wortlaut und 
dem erkennbaren Regelungszweck bereits nahe, dass XPlanung ab dem ersten 
verfahrensrelevanten Entwurf verpflichtend anzuwenden ist. Die Systematik 
des Gesetzes und die Zielsetzung, Planungsverfahren zu digitalisieren und
medienbruchfrei zu gestalten, sprechen eindeutig dafür, dass die Nutzung des 
Standards nicht erst am Ende des Verfahrens, sondern bereits mit dem ersten 
Entwurf, der in das Verfahren eingebracht wird, erfolgen muss. 
Diese Auslegung wird durch den Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz 
zur Föderalen Modernisierungsagenda vom 4. Dezember 2025 gestützt, die
explizit fordert, das gesamte Bauleitplanungsverfahren zu digitalisieren. Damit ist 
klar, dass Digitalisierung nicht auf die Endphase oder die Veröffentlichung
beschränkt bleiben darf, sondern von Beginn an, also ab dem ersten Entwurf, zu 
erfolgen hat. 
Die Erfahrungen zum Beispiel aus Sachsen-Anhalt bestätigen, dass eine späte 
Anwendung von XPlanung, etwa erst nach Rechtskraft eines Plans, die
eigentlichen Vorteile der Digitalisierung nicht realisiert. Vielmehr wird XPlanung 
dann lediglich als zusätzliches Datenformat genutzt, ohne dass die Prozesse 
tatsächlich effizienter, transparenter oder interoperabler werden. Die
nachträgliche Digitalisierung ist zudem mit erheblichem Aufwand verbunden, wie die 
landesweite Nacherfassung der Bestandsbauleitplanung in Sachsen-Anhalt 
zeigt, die mit rund 3,5 Millionen Euro gefördert werden musste. 
Hinsichtlich der Erfassungstiefe ist zu berücksichtigen, dass der IT-
Planungsratsbeschluss aus dem Jahr 2017 die teilvektorielle Erfassung
lediglich als sanften Einstieg für einen späteren Übergang zur vollvektoriellen
Erfassung beschrieben hat. Diese Einstiegsphase ist mittlerweile längst
überschritten. Die technischen und organisatorischen Voraussetzungen für eine 
vollvektorielle Erfassung sind heute flächendeckend gegeben. Der Unterschied 
im Aufwand zwischen teil- und vollvektorieller Erfassung ist gering, sobald die 
Umstellung auf XPlanung erfolgt ist, und die Marktentwicklung wird die
Kosten weiter angleichen. 
Aus gesamtwirtschaftlicher Sicht ist die frühzeitige und einheitliche Nutzung 
von XPlanung ein wichtiger Schritt zu effizienteren und transparenteren
Planungsprozessen. Die standardisierte, verlustfreie und herstellerunabhängige 
Datenstruktur ermöglicht einen reibungslosen Austausch zwischen allen
Beteiligten, entlastet die Verwaltung und schafft Planungssicherheit für
Unternehmen und Kommunen. Unterschiedliche Erfassungstiefen und späte Anwendung 
führen zu Inkonsistenzen, er-schweren den Datenaustausch und verhindern die 
Wo
 ... 
Nutzung moderner Beteiligungs- und Analysewerkzeuge. 
Mit dem Änderungsantrag werden die Forderungen aus der Länderanhörung 
konsequent weiterverfolgt. Ziel ist es, die im Gesetz bereits angelegte
Zielrichtung klarzustellen und die Umsetzung in der Praxis zu sichern, indem die
vollvektorielle Erfassungstiefe explizit als Standard festgeschrieben und die
Anwendung ab dem ersten verfahrensrelevanten Entwurf konkretisiert wird. Dies 
entspricht dem Willen des Gesetzgebers, den aktuellen politischen Beschlüssen 
und ist für die Erreichung der Digitalisierungsziele unerlässlich. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 2a Absatz 4 BauGB) und Artikel 9 Nummer 1  
– neu – (§ 36 Satz 1 Nummer 3 – neu – und Satz 2 BNatSchG) 
a) In Artikel 1 Nummer 5 § 2a Absatz 4 ist nach der Angabe „§ 36 Satz 1“ die 
Angabe „und 2“ zu streichen. 
b) Artikel 9 ist durch den folgenden Artikel 9 zu ersetzen: 
‚Artikel 9 
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
Das Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 87) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „sowie“ durch ein Komma
ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „sind“ die Angabe „sowie“ 
eingefügt. 
cc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
„3. Bauleitpläne und Satzungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1 
Nummer 3 des Baugesetzbuches“ 
b) In Satz 2 wird die Angabe „und bei Bauleitplänen und Satzungen 
nach § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches“
gestrichen. 
2. § 67 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird << … weiter wie Vorlage … >>‘ 
AV
 ... 
Begründung:  
Die Regelung verweist für die Durchführung der Natura 2000-
Verträglichkeitsprüfung auf die Vorschriften des Bundesnaturschutzgesetzes. 
Laut der Gesetzesbegründung wurde der Verweis auf das BNatSchG aus 
rechtsförmlichen Gründen angepasst. Der Verweis auf § 36 Satz 2 BNatSchG 
ist aus rechtssystematischen Gründen abzulehnen. 
Die Regelung in § 36 Satz 2 BNatSchG erfolgte aus rein rechtssystematischen 
Gründen lediglich zu dem Zweck, eine Doppelverweisung bzw. -regelung zu 
vermeiden. Damit wurde dem Umstand Rechnung getragen, dass die
Durchführung der Verträglichkeitsprüfung spezialgesetzlich für Raumordnungspläne 
in § 7 Absatz 6 ROG und für Bauleitpläne in § 1a Absatz 4 BauGB-E geregelt 
ist. Nunmehr beabsichtigt der Gesetzgeber, durch den Verweis auf § 36 Satz 1 
BNatSchG auf eine eigenständige spezialgesetzliche Regelung im BauGB zu 
verzichten. Dann muss aber in § 36 Satz 2 BNatSchG der 2. Halbsatz
gestrichen und in § 36 Satz 1 BNatSchG Bauleitpläne und Satzungen nach dem 
BauGB ergänzt werden. 
23. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 3 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „frühzeitig“ zu
streichen. 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Beteiligung der Öffentlichkeit bereits vor 
dem Vorliegen des Entwurfs des Bauleitplans – also in einem frühzeitigen
Stadium – künftig fakultativ durchgeführt werden kann (§ 3 Absatz 3 BauGB-E). 
Nur noch auf Basis des Entwurfs des Bauleitplans – also in einem
fortgeschrittenen Stadium – hat eine verpflichtende Beteiligung der Öffentlichkeit zu
erfolgen. Die Bezeichnung „frühzeitige” Beteiligung in § 3 Absatz 1 Satz 1 
BauGB-E, der die verpflichtende Beteiligung regelt, ist an dieser Stelle deshalb 
irreführend.  
24. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 4 Absatz 1 BauGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
– wie in § 3 Absatz 1 BauGB der bisherigen Fassung – in das Ermessen der 
Gemeinde gestellt werden kann.  
Wo 
Wo
 ... 
Begründung: 
Der Wegfall der zwingenden Zweistufigkeit der Beteiligung ist ein
wesentlicher Beitrag zur Beschleunigung von Planverfahren und entspricht dem
Beschluss unter TOP 16 der 147. Bauministerkonferenz vom 
20./21. November 2025. Es ist nicht ersichtlich, weshalb diese Flexibilisierung 
für die Beteiligung nach § 3 Absatz 1 BauGB der bisherigen Fassung erfolgt, 
nicht jedoch für die Beteiligung nach § 4 Absatz 1 BauGB. Aus der
Begründung lassen sich hierzu keine tragfähigen Ausführungen entnehmen. Sollten 
keine übergeordneten Gründe eine Beibehaltung der bisherigen Regelung
erforderlich machen, wird um eine entsprechende Anpassung dahingehend
gebeten, auch die frühzeitige Behördenbeteiligung fakultativ zu stellen. 
25. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 4 Absatz 2 Satz 1 BauGB)  
In Artikel 1 Nummer 5 § 4 Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „frühzeitig“ zu
streichen. 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf sieht weiterhin eine zweistufige Beteiligung der Behörden 
und Träger öffentlicher Belange (TÖB) obligatorisch vor. § 4 Absatz 1 
BauGB-E regelt die Beteiligung bevor der Entwurf vorliegt -also in einem
frühen Planungsstadium-, während § 4 Absatz 2 BauGB-E die Beteiligung der 
TÖB auf Basis des Entwurfs und der Begründung des Bauleitplans – also in
einem fortgeschrittenen Stadium – vorschreibt. 
Die Bezeichnung „frühzeitig” in § 4 Absatz 2 Satz 1 BauGB-E auf Basis eines 
Entwurfsstands und einer Begründung ist irreführend, weil die Regelung auf 
ein fortgeschrittenes Planungsstadium abstellt.  
26. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 4 Absatz 2 Satz 2 und Satz 2a – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 5 § 4 Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 2 ist die Angabe „sowie die Übermittlung der Stellungnahmen“ zu 
streichen. 
b) Nach Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Stellungnahmen sind elektronisch auf dem durch die Gemeinde
bestimmten Übermittlungsweg zu übermitteln.“ 
Wo 
Wo
 ... 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Anpassung soll die Möglichkeiten der Gemeinden stärken, 
verbindliche Vorgaben zur Übermittlung der Stellungnahmen der nach § 4
Absatz 2 BauGB beteiligten Träger öffentlicher Belange zu machen.  
Hiermit soll der Einsatz mittlerweile umfassend verfügbarer und verbreitet
genutzter Portal-Lösungen (u.a. das efA-Projekt DiPlanung) befördert werden, 
über die sowohl Öffentlichkeits- als auch Trägerbeteiligung abgebildet werden 
können. Entsprechende Portale können jedoch nur dann zielführend,
medienbruchfrei und effektiv durch die kommunalen Planungsträger eingesetzt
werden, wenn auch auf Seiten der im Verfahren Beteiligten eine möglichst
umfassende Nutzung erfolgt. Während in der Öffentlichkeitsbeteiligung
diesbezüglich bereits eine große Akzeptanz zu verzeichnen ist, erscheint die Bereitschaft 
der Träger öffentlicher Belange zur Übermittlung ihrer Stellungahmen über 
entsprechende Portale immer noch unzureichend. Auf Grundlage des
vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Satz 2a BauGB sollen kommunale Planungsträger den 
Übermittlungsweg daher verbindlich vorgeben können. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 4 Absatz 2 Satz 4 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 4 Absatz 2 Satz 4 ist die Angabe „einmalig um bis zu 
weitere 15 Tage“ durch die Angabe „angemessen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Gerade bei besonders komplexen Sachverhalten genügen die kurz bemessenen 
Fristen nicht, auch nicht mit der vorgesehenen Möglichkeit der Verlängerung. 
Den betroffenen Fachbehörden muss in begründeten Fällen hinreichend Zeit 
zur Bearbeitung und Mitteilung von relevanten Belangen belassen werden.
Gerade wasserwirtschaftliche Sachverhalte können sehr umfangreich sein und in 
besonders großem Ausmaß das Wohl der Allgemeinheit sowie Schutzgüter von 
hohem wirtschaftlichem Wert betreffen. Haben die Fachbehörden keine
ausreichende Gelegenheit, sich zu äußern, kann dies weitreichende negative
Folgewirkungen haben. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a und Buchstabe f (§ 4a Überschrift und
Absatz 6 BauGB) und Artikel 10 (§ 7 Absatz 3 Satz 2 UmwRG) 
a) Artikel 1 Nummer 6 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Buchstabe a § 4 Überschrift ist die Angabe „ ; Präklusion“ zu
streichen. 
bb) Buchstabe f ist zu streichen. 
U 
U
 ... 
b) Artikel 10 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen Neuregelungen kommen der Wiedereinführung einer
materiellen Präklusion gleich und führen zudem zu einem erheblichen
bürokratischen Mehraufwand. Sie sind daher abzulehnen. 
Die Regelungen sind weder mit zwingenden EU-rechtlichen Vorgaben noch 
mit der Aarhus-Konvention (AK) vereinbar, der sowohl die Europäische Union 
als auch deren Mitgliedstaaten beigetreten sind. Mit Urteil vom 14.01.2021 in 
der Rechtssache C-826/18 hat der Europäische Gerichtshof dies im zweiten 
Leitsatz klargestellt. Zudem müsste die Einführung einer materiellen
Präklusion überhaupt geeignet sein, die beabsichtigte Verfahrensbeschleunigung
herbeizuführen. Jedoch sind die im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Regelungen 
sogar kontraproduktiv. Denn dadurch ist mit zahlreicheren und
umfangreicheren Stellungnahmen zu rechnen, die auch unter dem Druck kurzer Fristen
abgegeben werden, um „auf Verdacht“ alle möglicherweise relevanten Einwände 
rechtzeitig gerichtsfest vorzubringen. Deren Auswertung bringt einen
entsprechenden bürokratischen Mehraufwand der verfahrensführenden Behörden mit 
sich. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 4a Absatz 2 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 4a Absatz 2 ist die Angabe „ist“ durch 
die Angabe „kann“ und die Angabe „durchzuführen“ durch die Angabe
„durchgeführt werden“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es wird bezweifelt, ob sich aus der verpflichtenden Gleichzeitigkeit wirklich 
zeitliche Einsparungen ergeben. Denn bei einer im Anschluss an die
Behördenbeteiligung durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung kann ein fachlich 
weitgehend tragfähiger Planentwurf veröffentlicht werden. Mit der jetzt
vorgesehen Verfahrensvorgabe besteht die Gefahr, aufgrund von Änderungsbedarfen 
Beteiligungen in einer Vielzahl von Verfahren wiederholen zu müssen. Um 
dieses zu verhindern, würde voraussichtlich der Zeitbedarf für behördliche 
Vorabstimmungen anwachsen, um die Beteiligung der Behörden und sonstigen 
Träger informell im Vorfeld der eigentlich dafür vorgesehen
Beteiligungsverfahren durchzuführen.  
Bei der frühzeitigen Behördenbeteiligung liegt das Abwägungsmaterial der 
Gemeinde in der Regel eben nicht bereits vor, da dieser Verfahrensschritt
insbesondere dazu dient, unter anderem den Gutachtenbedarf und den Umfang 
und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung festzulegen. Das
Abwägungsmaterial wird derzeit meist zwischen der frühzeitigen Beteiligung und der Beteili-
Wo
 ... 
gung nach § 4 Absatz 2 BauGB noch durch Gutachten und Untersuchungen 
ermittelt und der Umweltbericht erst nach deren Vorlage erarbeitet. 
Zudem sollte von einer verfrühten vorweggenommenen Umsetzung von
Artikel 4 Absatz 4 des noch im Verfahren befindlichen EU-Verordnungsvorschlags 
zur Beschleunigung von Umweltprüfungen abgesehen werden. Der
Verordnungsvorschlag befindet sich noch im Gesetzgebungsverfahren und begegnete 
auch in Bezug auf seine (negativen) Auswirkungen auf die Bauleitplanung 
vielfacher Kritik der Länder. 
30. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe c (§ 4a Absatz 3 Satz 3 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe c § 4a Absatz 3 Satz 2 ist der folgende 
Satz einzufügen: 
„Ist die Beteiligung zu wiederholen, weil einzelne nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zu 
veröffentlichenden Unterlagen nicht oder fehlerhaft veröffentlicht wurden, ohne 
dass der Entwurf des Bauleitplans nach dem Verfahren nach § 3 Absatz 1 oder 
§ 4 Absatz 2 geändert oder ergänzt wurde, so kann der Öffentlichkeit und den 
Behörden oder sonstigen Trägern öffentlicher Belange in Bezug nur auf diese 
Unterlagen Gelegenheit zur Stellungnahme in angemessener Frist gegeben
werden.“ 
Begründung: 
Die beantragte Ergänzung betrifft die in der Praxis relevante Konstellation, 
dass aus Sicht des Planungsträgers wesentliche, bereits vorliegende
umweltbezogene Stellungnahmen bei der erstmaligen Öffentlichkeitsbeteiligung
versehentlich nicht oder fehlerhaft, z. B. ohne Anlagen oder in einer veralteten
Fassung, veröffentlicht wurden. Sie eröffnet die Möglichkeit, bei der erneuten 
Veröffentlichung die Gelegenheit zur Stellungnahme zu beschränken und dient 
damit der Verfahrensbeschleunigung. 
Hintergrund ist, dass nach § 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB-E der Entwurf des
Bebauungsplans mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde 
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen im
Internet zu veröffentlichen ist. Geklärt ist, dass Fachgutachten und ähnliches zu 
diesen umweltbezogenen Stellungnahmen gehören. Das Gesetz geht insofern 
davon aus, dass umweltbezogene Stellungnahmen dann, wenn sie aus Sicht des 
Planungsträgers wesentlich sind und daher der Veröffentlichung im Internet 
bedürfen, auch vollständig veröffentlich werden müssen. Erfolgt dies nicht, 
obgleich eine umweltbezogene Stellungnahme aus Sicht des Planungsträgers 
selbst wesentlich ist, liegt darin ein Verstoß gegen § 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB-
E. In § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB-E ist die Beachtlichkeit von 
Verstößen gegen § 3 Absatz 1 BauGB-E geregelt. Wird lediglich eine aus Sicht 
Wo
 ... 
des Planungsträgers wesentliche, bereits vorliegende umweltbezogene
Stellungnahme versehentlich nicht veröffentlicht, liegt hiernach dennoch ein
beachtlicher Fehler vor. In diesem Fall wäre zur Heilung des Fehlers die
Veröffentlichung nach § 3 Absatz 1 BauGB-E vollumfänglich zu wiederholen,
ergänzt um die im Rahmen der ersten, nicht fehlerfrei durchgeführten
Beteiligung eingegangenen umweltbezogenen Stellungnahmen. Dies birgt zusätzliche 
Fehlerrisiken. 
Da § 4a Absatz 3 Satz 2 BauGB nach geltendem Recht und auch § 4a Absatz 3 
BauGB-E an die Änderung oder Ergänzung des Planentwurfes anknüpft,
scheidet eine Einschränkung der Veröffentlichung in der beschriebenen
Konstellation in zeitlicher und inhaltlicher Hinsicht aus. Eine analoge Anwendung des 
§ 4a Absatz 3 BauGB ist nicht zulässig (BVerwG, Beschluss vom 17.12.2025 – 
Az. 4 BN 19.25, BeckRS 2025, 39325 Rn. 4, beck-online).  
Die vorgeschlagene Ergänzung um einen Satz 3 in § 4a Absatz 3 BauGB-E hat 
zur Folge, dass auch in einem solchen Fall eine inhaltlich beschränkte
Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgen kann. Voraussetzung dafür ist, dass die
Beteiligung nur deswegen fehlerhaft war, weil einzelne nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
BauGB-E zu veröffentlichenden Unterlagen nicht oder fehlerhaft veröffentlicht 
wurden. Erweist sich die erste Beteiligung nach § 3 Absatz 1 BauGB-E aus
anderen Gründen auch als fehlerhaft, zum Beispiel aufgrund eines
Bekanntmachungsmangels, ist die vorgeschlagene Ergänzung nicht anwendbar. Erfolgte 
eine fehlerfreie Beteiligung nach § 3 Absatz 1 BauGB-E im Übrigen und
wurden nur versehentlich einzelne zu veröffentlichende Unterlagen nicht oder
fehlerhaft veröffentlicht, ist es allerdings erst recht ausreichend, die Möglichkeit 
zur Stellungnahme entsprechend der Regelung des § 4a Absatz 3 BauGB-E auf 
die erstmals veröffentlichte umweltbezogene Stellungnahme (Fachgutachten 
o. ä.) zu beschränken. Die fehlerhafte erstmalige Öffentlichkeitsbeteiligung 
wird durch diese eingeschränkte Beteiligung korrigiert und in Summe
umfassend fehlerfrei gewährleistet. Die Beteiligung in Bezug auf die übrigen
ausgelegten Unterlagen erfolgte bereits rechtsfehlerfrei. Die Änderung dient damit 
der Verfahrensbeschleunigung; sie vermeidet unnötige Redundanzen.  
Die Entscheidung, ob die wiederholte Beteiligung nur in Bezug auf die
Unterlagen, die erstmalig überhaupt oder erstmalig rechtsfehlerfrei veröffentlicht 
werden, Gelegenheit zur Stellungnahme gibt, liegt dabei im Ermessen der
planenden Gemeinde. Dabei hat diese zu berücksichtigen, ob sich die einzelnen 
nicht oder fehlerhaft veröffentlichte Unterlagen inhaltlich abgrenzen lassen. 
Dies dürfte regelhaft der Fall sein. Die Bestimmung einer angemessenen Frist 
liegt ebenfalls im Ermessen der Gemeinde und wird insbesondere davon
abhängig sein, welchen Umfang und welche Komplexität die erstmals oder
erstmals rechtsfehlerfrei veröffentlichten Unterlagen haben. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 4b Absatz 1 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 7 § 4b Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu
ersetzen: 
Wo
 ... 
„(1) Die Gemeinde kann zur Vorbereitung und Durchführung von
Verfahrensschritten bei der Aufstellung von Bauleitplänen Künstliche Intelligenz
einsetzen.“ 
Begründung: 
Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz kann die Aufstellung von
Bauleitplänen in vielfältiger Weise unterstützen und zur Effizienzsteigerung der
Planungsverfahren beitragen. Die Verantwortung für die Aufstellung und
Beschlussfassung von Bauleitplänen verbleibt jedoch uneingeschränkt bei den
zuständigen Organen der Gemeinde. Insbesondere kann der Einsatz von
Künstlicher Intelligenz die planerische Abwägung sowie die abschließende
Beschlussfassung durch den Rat der Gemeinde nicht ersetzen. 
Die vorgesehene Regelung erscheint jedoch zu eng gefasst, da sie sich lediglich 
auf einzelne Verfahrensschritte nach §§ 3 bis 4a BauGB bezieht. Der Einsatz 
von Künstlicher Intelligenz kann auch bei der Erstellung weiterer Bestandteile 
der Bauleitplanung, insbesondere der Begründung und dem Umweltbericht,
eine unterstützende Funktion übernehmen. Gerade bei der Aufbereitung,
Strukturierung und Auswertung umfangreicher Datenbestände bestehen erhebliche 
Anwendungsmöglichkeiten, daher sollte die Regelung auch auf die Erstellung 
der Begründung und den Umweltbericht erstreckt werden. Der Einsatz von 
Künstlicher Intelligenz erfolgt dabei ausschließlich unterstützend und
begründet keine Verlagerung der politischen Verantwortung der Gemeinde. 
32. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 4b Absatz 3 BauGB) 
Nummer 7 § 4b Absatz 3 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
Artikel 1 Nummer 76 § 239 Absatz 1 ist zu streichen.  
Begründung: 
Die in § 4b Absatz 3 BauGB-E vorgesehenen Fristvorgaben sowie die daran 
anknüpfenden Veröffentlichungs- und Begründungspflichten sind insgesamt zu 
streichen. 
Die Regelung ist nicht geeignet, Bauleitplanverfahren wirksam zu
beschleunigen. Die Dauer solcher Verfahren hängt von einer Vielzahl einzelfallbezogener 
Umstände ab, insbesondere von fachrechtlichen Anforderungen, Gutachten, 
Nachbesserungen nach Stellungnahmen sowie Abstimmungsprozessen mit 
Fachbehörden und Beteiligten. Pauschale zeitliche Vorgaben werden dieser 
Vielgestaltigkeit auch dann nicht gerecht, wenn sie lediglich als Soll-
Vorschriften ausgestaltet sind. 
In 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 33
 ... 
Zugleich entfaltet die Regelung wegen fehlender unmittelbarer Rechtsfolgen 
bei Fristüberschreitungen keinen nennenswerten Steuerungseffekt.
Demgegenüber führen die vorgesehenen Veröffentlichungs- und Begründungspflichten zu 
zusätzlichem Verwaltungsaufwand und damit zu einer weiteren Belastung der 
Kommunen, ohne dass ein entsprechender Mehrwert für Transparenz oder
Verfahrensbeschleunigung erkennbar wäre. 
33. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 4b Absatz 3 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 7 § 4b Absatz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf als Soll-Bestimmung aufgenommenen Fristen für das 
Bauleitplanverfahren tragen in keiner Weise zur tatsächlichen Beschleunigung 
bei. Eine zügige Durchführung des Verfahrens liegt bereits heute im Interesse 
der planaufstellenden Gemeinde; eine Fristvorgabe ist daher nicht erforderlich. 
Dauert ein Bebauungsplanverfahren länger, so hat dies im Allgemeinen
fachlich-inhaltliche Gründe. Die Fristvorgabe wäre vielmehr geeignet, in der
Öffentlichkeit zu suggerieren, dass Planungen (vor-)schnell vorangetrieben und 
beendet werden, um Fristvorgaben einzuhalten, ohne dabei umfassend Belange 
zu ermitteln und abzuwägen. Dies könnte Politikverdrossenheit und Misstrauen 
befördern und im Ergebnis das Risiko fehlerhafter Planungen steigern.
Außerdem besteht die Gefahr, dass die Fristvorgabe von Seiten der Vorhabenträger 
als Druckmittel gegen die Gemeinde benutzt werden könnte, um im Rahmen 
von (Vertrags-)Verhandlungen zu einem für sie vorteilhaften Abschluss zu 
kommen.  
Des Weiteren werden die neu vorgesehenen Veröffentlichungs- und
Begründungspflichten nach § 4b Absatz 3 Satz 3 BauGB-E lediglich zusätzlichen
Arbeitsaufwand verursachen, ohne einen erkennbaren Mehrwert für die
Öffentlichkeit zu bieten. Es bleibt unklar, welche Folgen eine Überschreitung der 
Fristen ansonsten haben soll. Zusätzliche Berichts- und
Veröffentlichungspflichten („Ampelsystem“) sollten im Sinne der Entbürokratisierung
grundsätzlich vermieden werden. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb0 (§ 5 Absatz 2 
Nummer 7 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb ist der folgende 
Doppelbuchstabe bb0 einzufügen: 
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 32 
U
 ... 
‚bb0) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
„7. die Wasserflächen, Häfen und die für die Wasserwirtschaft
vorgesehenen Flächen, auch für die dezentrale
Niederschlagswasserbewirtschaftung, sowie die Flächen, die im Interesse des
Hochwasserschutzes sowie der Hochwasservorsorge und der Regelung des 
Wasserabflusses freizuhalten sind;“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderungen dienen der Klarstellung, dass bereits im Rahmen des
Flächennutzungsplans entsprechende Flächen ausgewiesen werden können, soweit dies 
zielführend erscheint. 
35. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 BauGB) und Nummer 35 
Buchstabe b (§ 35 Absatz 2 Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d und Nummer 35 Buchstabe b § 35 Absatz 2 
Satz 2 sind zu streichen. 
Begründung: 
Der Zersiedelung und dem Flächenverbrauch gerade im Außenbereich ist
generell entgegenzutreten. Lassen sie sich nicht vermeiden, sind zumindest die 
Hürden so hoch anzusetzen, dass der Zersiedelung und dem Flächenverbrauch 
nicht noch zusätzlich Vorschub geleistet wird. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 2 BauGB) und
Nummer 35 Buchstabe b (§ 35 Absatz 1a Satz 1 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 10 Buchstabe d § 5 Absatz 5 Satz 2 ist die Angabe „Für die 
Zwecke des § 35 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1“ durch die Angabe „Hierbei“ 
zu ersetzen. 
b) In Nummer 35 Buchstabe b § 35 Absatz 1a Satz 1 ist die Angabe „Satz 1“ 
zu streichen.  
U 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 36, 
Ziffer 37, 
Ziffer 38, 
Ziffer 39, 
Ziffer 40 
und  
Ziffer 90  
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 35
 ... 
Begründung: 
Mit der Anpassung sollen nicht nur Darstellungen zur Art der baulichen
Nutzung nach § 5 Absatz 5 Satz 1 BauGB-E unmittelbaren Einfluss auf die
planungsrechtliche Zulässigkeit nach § 35 Absatz 1a BauGB-E erhalten, sondern 
auch solche zu Maß und überbaubarer Grundstücksfläche nach § 5 Absatz 5 
Satz 2 BauGB-E. Denn es erschließt sich nicht, warum allein erstere direkt auf 
die Zulässigkeitsprüfung einwirken, während letztere nur als Bestandteil des 
öffentlichen Belangs nach § 35 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BauGB in die
Betrachtung einfließen sollen. Hiermit würden die ebenfalls das Ergebnis eines 
geordneten Bauleitplanverfahrens mit umfassenden Beteiligungs- und
Abwägungsprozesse bildenden Darstellungen nach § 5 Absatz 5 Satz 2 BauGB-E im 
Vergleich zu denjenigen nach § 5 Absatz 5 Satz 1 BauGB-E insofern entwertet, 
als sie einer (nachvollziehenden) Abwägung im Rahmen von
Genehmigungsverfahren unterworfen wären. Angesichts der erforderlichen planerischen
Herleitung erscheint es angezeigt, auch ihnen eine unmittelbar
zulässigkeitsbestimmende Wirkung beizumessen. 
37. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 4 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d § 5 Absatz 5 Satz 4 ist nach der Angabe 
„Tierhaltung“ die Angabe „und für den Bau einer Anlage zur Nutzung solarer 
Strahlungsenergie mit einer durch die Anlage einschließlich der zugehörigen 
Nebenanlagen und Freiflächen in Anspruch genommenen Gesamtfläche von 
insgesamt 50 000 m2 oder mehr“ einzufügen. 
Begründung: 
Nach der im Entwurf vorgesehenen Neuregelung in Artikel 1 Nummer 10 
Buchstabe d in Verbindung mit Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe b sind
Freiflächen-Photovoltaikanlagen im Außenbereich ohne Größenbegrenzung zulässig, 
ohne dass es hierfür eines Bebauungsplans bedarf. Eine solche Neuregelung 
hätte zur Folge, dass selbst bei sehr großen Photovoltaik-Freiflächenanlagen 
keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt wird. 
Mit dem eingefügten Satzteil soll sichergestellt werden, dass für Photovoltaik-
Freiflächenanlagen mit einer Gesamtfläche von 50 000 m2 oder mehr die
europarechtlich erforderliche Umweltverträglichkeitsprüfung wie bisher als
Städtebauprojekt im Sinne der Anlage 1 Nummer 18.7 UVPG durchzuführen, wenn 
keine kein Anwendungsfall von § 35 Absatz 1 Nummer 8 oder 9 BauGB
vorliegt.  
Dies ist geboten, um die Akzeptanz solcher industriellen Anlagen zu
gewährleisten und den Umweltauswirkungen großer Photovoltaik-Freiflächenanlagen 
gerecht zu werden. Aus der UVP-Richtlinie ergibt sich, dass eine Projektart des 
Anhangs II (hier: Anlagen der Industrie zur Erzeugung von Strom nach
Anhang II Nummer 3 Buchstabe a) nicht vollständig von der UVP-Pflicht ausge-
U 
 
Entfällt 
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 35
 ... 
nommen werden darf. Soweit keine Bundesregelung getroffen wird, wären die 
Länder gehalten, dies landesrechtlich zu regeln (siehe dazu auch BR-
Drucksache 396/24, Seite 64), um eine unmittelbare Anwendung der UVP-
Richtlinie zu vermeiden. Dies wäre für die Projektträger mit erheblichen 
Rechtsunsicherheiten verbunden. 
Der oben vorgeschlagene Schwellenwert entspricht einem Regelungsvorschlag 
des damaligen BMUV zur UVP-Pflicht von Solaranlagen im Zusammenhang 
mit der Umsetzung von RED III. Der Festlegung des Wertes lag die
Beurteilung zugrunde, dass von unterhalb dieses Wertes liegenden kleineren Anlagen 
keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten sind. 
38. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 5 – neu – und Satz 6  
– neu – BauGB) und Nummer 35 Buchstabe c (§35 Absatz 3 Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 10 Buchstabe d § 5 Absatz 5 Satz 4 sind die folgenden Sätze 
einzufügen: 
„Die Gemeinde kann durch Darstellungen nach Satz 1 zugleich bestimmen, 
dass Vorhaben nach § 35 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b und Nummer 10 
bis 12 außerhalb der dargestellten Flächen unzulässig sind; § 35 Absatz 3 
Satz 3 gilt entsprechend. Die Darstellungen nach Satz 5 müssen für die
erfassten Vorhaben im Gemeindegebiet insgesamt substanziell Raum
schaffen.“ 
b) Nummer 35 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
„c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 werden die Nummern << … weiter wie Vorlage … >>. 
bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Nummer 2 bis 6“ die Angabe 
„ , 8 Buchstabe b und Nummer 10 bis 12“ eingefügt. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der Katalog privilegierter Außenbereichsvorhaben wurde in § 35 Absatz 1 
BauGB um neue Tatbestände im Bereich der erneuerbaren Energien, darunter 
Freiflächen-Photovoltaikanlagen (Nummer 8 Buchstabe b), Agri-
Photovoltaikanlagen (Nummer 9), thermische Speicher (Nummer 10) und
Batteriespeicher (Nummer 11 und 12) erweitert.  
In 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 35
 ... 
Für diese neuen Privilegierungen besteht bislang kein wirksamer kommunaler 
Planvorbehalt. Gemeinden können flächenwirksame neue Erneuerbare-
Energie-Anlagen (EE-Anlagen) daher weder über Konzentrationszonen steuern 
noch deren Ausschluss außerhalb bestimmter Gebiete planungsrechtlich
sichern. Dies führt zu einer unkontrollierten Inanspruchnahme des
Außenbereichs und untergräbt das Leitbild einer geordneten Entwicklung des
Gemeindegebiets. 
Der Gesetzentwurf ermöglicht den Gemeinden über § 5 Absatz 5 BauGB-E 
Sonderbauflächen im Flächennutzungsplan darzustellen, denen unmittelbare 
Zulassungswirkung über § 35 Absatz 1a BauGB-E zukommt. Das Instrument 
wirkt jedoch ausschließlich zulassungsermöglichend. Eine Ausschlusswirkung 
für Vorhaben außerhalb der dargestellten Flächen und ein Substanzgebot, das 
sicherstellt, dass die Gemeinde ausreichend Fläche positiv ausweist, fehlen.  
Die vorgeschlagene Änderung ergänzt § 5 Absatz 5 BauGB-E um zwei neue 
Sätze, die aus dem bislang rein zulassungsermöglichenden Instrument einen 
vollwertigen kommunalen Energieleitplan machen: 
– Ausschlusswirkung (neuer Satz 5):  
Die Gemeinde kann durch Darstellungen nach Satz 1 zugleich bestimmen, 
dass Vorhaben der genannten EE-Typen außerhalb der dargestellten
Flächen unzulässig sind. Die Ausschlusswirkung ist rechtssystematisch der 
Konzentrationszonenplanung nach § 35 Absatz 3 Satz 3 BauGB
nachgebildet, die für Windenergieanlagen seit Jahrzehnten bewährt ist. Durch den 
Verweis auf § 35 Absatz 3 Satz 3 BauGB gelten die vom
Bundesverwaltungsgericht entwickelten Anforderungen an das positive
Planungskonzept, das Negativplanungsverbot und das gesamträumliche Konzept
entsprechend; Planungswillkür wird so ausgeschlossen. 
– Substanzgebot (neuer Satz 6):  
Die Darstellungen müssen für die erfassten Vorhaben im Gemeindegebiet 
insgesamt substanziell Raum schaffen. Das Substanzgebot stellt sicher, 
dass Gemeinden die Ausschlusswirkung nicht dazu nutzen können, den 
Ausbau erneuerbarer Energien de facto vollständig zu verhindern.  
Gemeinden, die keinen Energieleitplan nach § 5 Absatz 5 BauGB-E aufstellen, 
unterliegen weiterhin dem erweiterten Planvorbehalt nach § 35 Absatz 3 Satz 3 
BauGB.  
Zu Buchstabe b: 
Die Änderung erweitert den bestehenden Planvorbehalt des § 35 Absatz 3 
Satz 3 BauGB auf die neuen flächenwirksamen EE-Privilegierungen
(Freiflächen-PV Nummer 8 Buchstabe b, thermische Speicher Nummer 10,
Batteriespeicher Nummer 11 und 12). Der erweiterte Planvorbehalt gilt für Gemeinden, 
die keinen Energieleitplan nach § 5 Absatz 5 BauGB-E aufstellen.  
Nicht in den erweiterten Planvorbehalt einbezogen werden Agri-PV-Anlagen 
(Nummer 9), da deren Privilegierung tatbestandlich an die Hofstelle gebunden 
ist und ein Planvorbehalt faktisch leerlaufen würde.
 ... 
39. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 Satz 5 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d § 5 Absatz 5 Satz 4 ist der folgende 
Satz einzufügen: 
„§ 78 Absatz 1 Satz 1 Wasserhaushaltsgesetz bleibt unberührt.“  
Begründung: 
Nach § 78 Absatz 1 Satz 1 WHG ist die Ausweisung neuer Baugebiete durch 
Bauleitplanung im Außenbereich in festgesetzten Überschwemmungsgebieten 
untersagt. Ausnahmen kommen nur unter den in § 78 Absatz 2 Satz 1 WHG 
genannten Voraussetzungen in Frage. Vor diesem Hintergrund bedarf es einer 
entsprechenden Klarstellung, dass für Vorhaben, denen nach § 5 Absatz 5 
BauGB-E künftig eine Privilegierungswirkung zukommen soll, § 78 Absatz 1 
Satz 1 WHG weiterhin Anwendung findet. 
40. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 BauGB) 
Der Bundesrat begrüßt die vorgesehene Stärkung des Flächennutzungsplans als 
Instrument der kommunalen Steuerung von Vorhaben im Außenbereich. Er 
weist jedoch darauf hin, dass die beabsichtigte Steuerungswirkung nur dann 
wirksam erreicht werden kann, wenn zugleich die Vielzahl der privilegierten 
Vorhaben nach § 35 Absatz 1 BauGB kritisch überprüft wird. Die kommunale 
Planungshoheit wird zunehmend dadurch eingeschränkt, dass privilegierte
Vorhaben unabhängig von den planerischen Zielsetzungen der Gemeinden zulässig 
sein können. Der Bundesrat bittet daher im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
zu prüfen, inwieweit eine Reduzierung oder stärkere Eingrenzung der
Privilegierungstatbestände des § 35 Absatz 1 BauGB erforderlich ist, um die
Steuerungsfunktion des Flächennutzungsplans nachhaltig zu stärken und die
kommunale Planungshoheit im Außenbereich zu sichern. 
Begründung: 
Die beabsichtigte Aufwertung des Flächennutzungsplans kann ihre Wirkung 
nur entfalten, wenn den Gemeinden tatsächlich ein wirksames Instrument zur 
Steuerung der Flächenentwicklung im Außenbereich zur Verfügung steht.
Solange ein erheblicher Teil der Vorhaben aufgrund gesetzlicher Privilegierungen 
nach § 35 Absatz 1 BauGB der kommunalen Steuerung entzogen bleibt, wird 
die praktische Wirksamkeit der vorgesehenen Regelung begrenzt. Vielmehr 
werden durch den umfangreichen Privilegierungskatalog Flächenkonkurrenzen 
deutlich verstärkt. Eine Reduzierung würde der intendierten Steuerungswir-
U 
 
Entfällt 
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 35 
Wo 
 
Entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 35
 ... 
kung des geplanten § 5 Absatz 5 BauGB deutlich Rechnung tragen und den 
Kommunen eine angemessene und gleichzeitig erleichterte Steuerung im
Außenbereich zugestehen. Zudem können Kommunen dadurch besser auf die
regionalen Bedürfnisse eingehen. Insofern erscheint eine Überprüfung der
Privilegierungstatbestände angezeigt, um das Verhältnis zwischen kommunaler
Planungshoheit und privilegierter Vorhabenzulässigkeit neu auszubalancieren. 
41. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe d (§ 5 Absatz 5 BauGB) und Nummer 35 
Buchstabe b (§ 35 Absatz 1a BauGB) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass durch die Aufwertung des
Flächennutzungsplans gemäß § 5 Absatz 5 i. V. m. § 35 Absatz 1a BauGB-E Vorhaben im 
Außenbereich künftig erleichtert werden.  
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass auf Ebene des Flächennutzungsplans 
Umweltprüfungen nicht in vergleichbarem Umfang wie beim
Bebauungsplan erfolgen. Dadurch dürfte sich der Prüfungsschwerpunkt bei der
einstufigen Planung auf die Zulassungsebene verlagern. Der Rechtsschutz dürfte 
sich ebenfalls verstärkt auf diese Ebene konzentrieren. Dies könnte dem 
Ziel, die kommunale Planungshoheit zu stärken sowie die Verfahren zu 
vereinfachen und zu beschleunigen, entgegenstehen.  
c) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren darauf hinzuwirken, dass die Innenentwicklung gegenüber der
Außenentwicklung gestärkt wird. 
Begründung:  
Es wird erkannt, dass die Einführung der neuen einstufigen Planung im
Außenbereich auf sog. Transformationsvorhaben beschränkt ist. Die Aufwertung 
des Flächennutzungsplans gemäß § 5 Absatz 5 i. V. m. § 35 Absatz 1a BauGB-
E als neues Instrument im Planungsrecht wird jedoch weiterhin abgelehnt. Die 
Flächenausweisung durch eine einstufige Planung stellt eine systematische
Änderung des Planungsrechts im Außenbereich dar, da damit ein Wechsel von
einer bundesgesetzlich einheitlichen Privilegierung hin zu einer kommunalen 
Entscheidung verbunden ist. Zudem wird vom bisherigen Grundsatz
abgewichen, den Außenbereich von baulichen Anlagen freizuhalten, soweit diese 
nicht ihrem Wesen nach in den Außenbereich gehören. 
Es wird darauf hingewiesen, dass diese Änderungen zu Rechts- und
Anwendungsunsicherheiten führen können. Die Regelung dürfte eine lokale
Fragmentierung von Privilegierungen zur Folge haben. Durch den Wegfall des
Bebauungsplans werden Umweltbelange voraussichtlich verstärkt auf der
Zulassungsebene geprüft. Dies könnte dem Ziel der Vereinfachung und Beschleuni-
AV
 ... 
gung entgegenstehen, zumal auf dieser Ebene ebenfalls vermehrt Rechtsschutz 
in Anspruch genommen werden dürfte. 
42. Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 6a Absatz 1 und Absatz 2 BauGB) und Nummer 17 
(§ 10a Absatz 1 und Absatz 2 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 12 § 6a ist wie folgt zu ändern: 
aa) Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Der genehmigte Flächennutzungsplan ist zusammen mit der 
Begründung sowie im Falle einer durchgeführten Umweltprüfung mit 
der zusammengefassten Erklärung nach Absatz 2 im Internet zu
veröffentlichen. Die Internetadresse, unter der der Flächennutzungsplan 
eingesehen werden kann, ist ortsüblich bekannt zu machen. Mit der 
Bekanntmachung wird der Flächennutzungsplan wirksam. Die nach 
Satz 1 zu veröffentlichenden Unterlagen sind über ein zentrales
Internetportal des Landes oder mehrerer Länder zugänglich zu machen. 
Die Veröffentlichung des Flächennutzungsplans erfolgt im Standard 
XPlanung.“ 
bb) In Absatz 2 ist die Angabe „wirksamen“ zu streichen. 
b) Nummer 17 § 10a ist wie folgt zu ändern: 
aa) Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Der Bebauungsplan ist zusammen mit der Begründung sowie 
im Falle einer durchgeführten Umweltprüfung mit der
zusammengefassten Erklärung nach Absatz 2 im Internet zu veröffentlichen. Die 
Internetadresse, unter der der Bebauungsplan eingesehen werden 
kann, ist ortsüblich bekannt zu machen. Mit der Bekanntmachung tritt 
der Bebauungsplan in Kraft. Die nach Satz 1 zu veröffentlichenden 
Unterlagen sind über ein zentrales Internetportal des Landes oder 
mehrerer Länder zugänglich zu machen. Die Veröffentlichung des 
Bebauungsplans erfolgt im Standard XPlanung.“ 
bb) In Absatz 2 ist die Angabe „in Kraft getretenen“ zu streichen. 
Wo 
In
 ... 
Begründung: 
§ 6a Absatz 1 und § 10a Absatz 1 BauGB-E sollen gegenüber dem
Gesetzentwurf zur Vermeidung von Rechtsunsicherheiten im Zusammenhang mit der 
Bekanntmachung sowie zur Klarstellung neu gefasst werden. Dabei sollen die 
Vorschriften weitestmöglich – auch im Sinne der Einheitlichkeit – an die
Regelung in § 10 Absatz 1 ROG-E (vgl. Artikel 4 Nummer 9 des Gesetzentwurfs) 
angeglichen werden.  
Die rein digitale Veröffentlichung anstelle der bisherigen
Ersatzbekanntmachung und die Verpflichtung zur Veröffentlichung des Flächennutzungsplans 
bzw. des Bebauungsplans (auch) im Standard XPlanung bleiben unverändert 
erhalten. 
Zu den Änderungen im Einzelnen: 
Die Verpflichtung zur Veröffentlichung des genehmigten
Flächennutzungsplans bzw. des Bebauungsplans im Standard XPlanung soll von der Regelung 
zur Wirksamkeit bzw. zum Inkrafttreten in den §6a Absatz 1 bzw. §10a
Absatz 1 Sätzen 1 bis 3 BauGB abgekoppelt werden. Zwar ist in der Begründung 
des Gesetzentwurfs ausgeführt, dass es sich nicht um einen beachtlichen Fehler 
im Sinne des § 214 Absatz 1 BauGB handelt, wenn der Plan nicht im Standard 
XPlanung veröffentlicht wird. Allerdings wird (allein) der Standard XPlanung 
als gesetzliche Voraussetzung für die Wirksamkeit bzw. das Inkrafttreten eines 
Plans den Anforderungen an die Zugänglichkeit eines von der Gemeinde
veröffentlichten Plans bzw. einer Satzung nicht gerecht, da ohne eine Software zur 
Visualisierung der XPlanGML-Datei der Plan nicht lesbar ist. Die
Veröffentlichung muss es auch der breiten Öffentlichkeit ermöglichen, den Bauleitplan 
ohne technische Hürden einzusehen. Dies ist gerade in Anbetracht des
vorgesehenen Wegfalls der Pflicht zum Vorhalten des Plans in Papierform zu
jedermanns Einsicht geboten. Diese Anforderungen erfüllen in erster Linie PDF-
Dokumente, die mit einem Reader geöffnet werden können, der auf nahezu
jedem Endgerät vorinstalliert bzw. in den gängigen Browsern enthalten ist.
Daher wird die Verpflichtung zur Veröffentlichung des Plans im Standard X
Planung in einem gesonderten Satz geregelt. Abweichend von § 10 Absatz 1 
ROG-E wird dieser an das Ende der Vorschrift gestellt, um Folgeänderungen – 
der Gesetzentwurf enthält an verschiedenen Stellen Bezugnahmen auf § 10a 
Absatz 1 Satz 2 und 3 BauGB – zu vermeiden. 
Zur Vermeidung von Bekanntmachungsfehlern soll auch die
Zugänglichmachung über ein zentrales Internetportal des Landes oder mehrerer Länder von 
der Regelung zur Wirksamkeit bzw. zum Inkrafttreten in den § 6a bzw. § 10a 
Absatz 1 Sätzen 1 bis 3 BauGB abgekoppelt werden, da unklar ist, ob auch die 
Internetadresse des zentralen Internetportals gemäß Satz 2 ortsüblich bekannt 
zu machen ist. Auch hierzu wird ein gesonderter Satz eingefügt. 
Zur Veröffentlichung der zusammenfassenden Erklärung fehlen bislang
Regelungen in den §§ 6a und 10a BauGB-E. Diese werden in Anlehnung an § 10 
Absatz 1 ROG-E ergänzt. § 6a Absatz 2 und § 10a Absatz 2 BauGB-E sind
dabei entsprechend § 10 Absatz 2 ROG-E anzupassen.
 ... 
43. Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 6a Absatz 1 BauGB) und Nummer 17 (§ 10a
Absatz 1 BauGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die
Bereitstellung der XPlanGML allein als ausreichend anzusehen ist oder ob andere 
Darstellungsformen erforderlich sind, um eine effektive Bekanntmachung
sicherzustellen und dem rechtsstaatlichen Publizitätsgebot zu entsprechen. 
Begründung: 
XPlanung ist der gesetzlich verbindliche Datenstandard und das zentrale
Datenaustauschformat für die Bauleitplanung. Im Kontext der Bekanntmachung 
stellt sich jedoch die Frage, welche Form der Bereitstellung den
Anforderungen des rechtsstaatlichen Publizitätsgebots nach hinreichender Zugänglichkeit 
genügt. 
Über das XPlanGML-Dateiformat wird der verlustfreie Austausch von Inhalten 
und Strukturen eines Planwerkes möglich. Für eine niedrigschwellige
Einsichtnahme der Allgemeinheit ist allerdings zu prüfen, ob der bloße Abruf des
Dateiformates bereits eine ausreichende Zugänglichkeit sicherstellt. 
Demgegenüber können ein Viewer oder eine auf der XPlanGML basierende 
PDF-Ausgabe eine stärker nutzerorientierte und ohne spezielle Fachkenntnisse 
zugängliche Darstellung der Planinhalte ermöglichen. Diese Formate könnten 
somit – auch aus Gründen der Nutzerfreundlichkeit, Unveränderlichkeit und 
Barrierefreiheit – eher geeignet sein, die Anforderungen des rechtsstaatlichen 
Publizitätsgebots in praktischer Hinsicht vollständig zu erfüllen. 
44. Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 6a Absatz 1 Satz 3 BauGB) und Nummer 17 (§ 10a 
Absatz 1 Satz 3 BauGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob zum 
Wirksamwerden des Flächennutzungsplans (§ 6a Absatz 1 Satz 3 BauGB-E) 
und zum Inkrafttreten des Bebauungsplans (§ 10a Absatz 1 Satz 3 BauGB-E) 
(allein) auf die ortsübliche Bekanntmachung der Internetadresse (§ 6a Absatz 1 
Satz 2 BauGB-E und § 10a Absatz 1 Satz 2 BauGB-E) abzustellen ist. 
Begründung: 
Mit den §§ 6a und 10a BauGB-E soll die Planbekanntmachung digital
vollzogen werden. Nach § 6a Absatz 1 Satz 1 BauGB-E und § 10a Absatz 1 Satz 1 
BauGB-E sind sowohl der genehmigte Flächennutzungsplan als auch der
Bebauungsplan zusammen mit ihrer Begründung im Internet zu veröffentlichen 
und über ein zentrales Internetportal des Landes oder mehrerer Länder zugäng-
Wo 
In
 ... 
lich zu machen.  
Die Internetadresse, unter der der Flächennutzungsplan (§ 6a Absatz 1 Satz 2 
BauGB-E) und der Bebauungsplan (§ 10a Absatz 1 Satz 2 BauGB-E)
eingesehen werden kann, ist ortsüblich bekannt zu machen. Mit dieser
Bekanntmachung wird der Flächennutzungsplan wirksam (§ 6a Absatz 1 Satz 3 BauGB-E) 
und tritt der Bebauungsplan in Kraft (§ 10a Absatz 1 Satz 3 BauGB-E).  
Bei der ortsüblichen Bekanntmachung der Internetadresse dürfte es sich zwar 
regelmäßig um ein einfach festzustellendes Datum handeln. Fraglich erscheint 
allerdings, ob es allein auf die ortsübliche Bekanntmachung der Internetadresse 
ankommen kann. Entscheidend dürfte es darauf ankommen, dass der
Flächennutzungsplan und der Bebauungsplan auch tatsächlich auf der ortüblich
bekannt gemachten Internetadresse eingesehen werden kann. Kommt es etwa 
aufgrund von technischen Problemen zu einer verspäteten Veröffentlichung, 
dürfte es wohl auch im Hinblick auf den Rechtsschutz und die hier zu
beachtenden Fristen nicht schon auf den (früheren) Termin der ortsüblichen
Bekanntmachung als ersten Tag der Wirksamkeit ankommen. Im Hinblick auf ein 
mögliches Auseinanderfallen zwischen der ortüblichen Bekanntmachung und 
der tatsächlichen Einsehbarkeit im Internet sollte im weiteren Verfahren
überprüft werden, ob die ortsübliche Bekanntmachung der richtige
Anknüpfungspunkt für das Wirksamwerden/Inkrafttreten der Bauleitpläne sein kann. 
45. Zu Artikel 1 Nummer 12 und Nummer 17 (§ 6a Absatz 1 und § 10a Absatz 1 
BauGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit 
die neuen Veröffentlichungs- und Bekanntmachungsregelungen in §§ 6a und 
10a BauGB-E und das Satzungsbekanntmachungsrecht der Länder voneinander 
abgegrenzt werden können und erforderlichenfalls klarstellende Regelungen in 
das Gesetz aufzunehmen. 
Begründung: 
Mit der Neuregelung des Inkrafttretens der Bauleitpläne in §§ 6a und 10a 
BauGB-E sind auch grundlegende Änderungen in Bezug auf die
Veröffentlichung und Bekanntmachung abgeschlossener Planverfahren verbunden: 
– Die bisher in § 10 Absatz 3 Satz 5 BauGB enthaltene Regelung, dass die 
Bekanntmachung nach dem BauGB an die Stelle der sonst für Satzungen 
vorgeschriebenen Veröffentlichung tritt, entfällt.  
– Die Planveröffentlichung soll zukünftig digital erfolgen und wird durch 
Inbezugnahme durch die öffentliche Bekanntmachung nach § 10a Absatz 1 
Satz 2 BauGB-E konstitutiver Teil der Bekanntmachung. 
Wo
 ... 
– Das Inkrafttreten wird durch § 10a Absatz 1 Satz 3 BauGB-E nunmehr an 
die ortsübliche Bekanntmachung der Internetadresse der
Planveröffentlichung geknüpft. 
– Die Vorgabe, den Satzungsbeschluss bzw. die Genehmigung ortsüblich 
bekannt zu machen (§ 10 Absatz 3 Satz 1 BauGB) und die analoge
Ersatzbekanntmachung (§ 10 Absatz 3 Satz 2 BauGB) entfallen. 
Ausweislich der Begründung zu § 6a BauGB-E ergeben sich Anforderungen an 
die Bekanntmachung aus den jeweils einschlägigen kommunalrechtlichen
Vorschriften der Länder (vgl. BR-Drucksache 334/26 S. 102). Es wird
insbesondere vor dem Hintergrund der beabsichtigten Streichung von § 10 Absatz 3 Satz 5 
BauGB um ergänzende Ausführungen gebeten, ob und wenn ja, in welchem 
Umfang die bisher geltenden landesrechtlichen Vorschriften über die
öffentliche Bekanntmachung von kommunalem Ortsrecht weiter (ergänzend)
anwendbar sind und inwieweit die Regelungen des BauGB in dieser Hinsicht
abschließend sind. Dies betrifft auch die Frage, inwieweit sich nach Entfallen der
Notwendigkeit, den Satzungsbeschluss bzw. die Genehmigung als Voraussetzung 
für das Inkrafttreten ortsüblich bekannt zu machen, das Verfahren zur
Vorbereitung der Veröffentlichung und Bekanntmachung (insbesondere die
Ausfertigung) der Satzungen unverändert nach landesrechtlichen Vorgaben richtet (vgl. 
für die Ausfertigung Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-
Westfalen, Urteil vom 16. Mai 2024 – 10 D 236/21.NE –, juris Rn. 58 m. w. 
N.). 
46. Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 6a Absatz 3 BauGB) und Nummer 17 (§ 10a
Absatz 3 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 12 § 6a Absatz 3 ist zu streichen. 
b) Nummer 17 § 10a Absatz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
In Artikel 1 Nummern 12 und 17 ist jeweils in § 6a Absatz 3 BauGB-E und 
§ 10a Absatz 3 BauGB-E vorgesehen, dass die umweltbezogenen
Stellungnahmen, die im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Absatz 1 
Satz 5 BauGB über ein zentrales Internetportal zugänglich gemacht wurden, 
mindestens für sieben Jahre zugänglich zu halten sind.  
Zunächst wird darauf hingewiesen, dass Stellungnahmen der Öffentlichkeit an 
den jeweiligen Planungsträger gerichtet und diesem dauerhaft zugänglich sind. 
Sofern mit „zugänglich“ auf die öffentliche Zugänglichkeit abgestellt wird, 
wird darauf hingewiesen, dass Stellungnahmen der Öffentlichkeit im Rahmen 
der Abwägung Teil der Begründung werden und mit dieser zu veröffentlichen 
sind. Der Regelungszweck erschließt sich daher nicht. Fraglich ist zudem, ob 
Wo
 ... 
nicht von Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange
zumindest ein gleichwertiger Erkenntnisgewinn hinsichtlich umweltbezogener
Informationen zu erwarten ist. 
Sofern mit den neuen §§ 6a Absatz 3 und 10a Absatz 3 BauGB-E auf
umweltbezogene Unterlagen abgestellt wird, wäre auch diese Regelung aus folgenden 
Gründen zu streichen. 
Nach § 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB-E sind diese Unterlagen weiterhin nur für die 
Dauer der förmlichen Öffentlichkeitsbeteiligung, d. h. 30 Tage bzw. ggf. bis zu 
45 Tage, im Internet zu veröffentlichen. Laut Pakt für Planungs-,
Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung, auf den auch die Begründung Bezug 
nimmt, soll die Öffentlichkeitsbeteiligung in § 3 BauGB ausdrücklich gestrafft 
und Doppelungen vermieden werden. Diesem Ansatz wurde mit der Streichung 
der Frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung (derzeit § 3 Absatz 1 BauGB)
entsprochen.  
Für die Umsetzung der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die geübte bisherige 
Praxis als ausreichend angesehen, die erforderlichen Unterlagen für die Dauer 
der Beteiligung zugänglich zu halten. Der zusätzliche Nutzen der im
Gesetzentwurf enthaltenen Anforderung, diese Unterlagen für einen deutlich längeren 
Zeitraum zugänglich zu halten, ist nicht ersichtlich, da diese Unterlagen mit 
dem in Kraft getretenen Bebauungsplan zu veröffentlichen sind. Sie wären 
demnach doppelt, sowohl nach §§ 6a Absatz 1 und 10a Absatz 1 BauGB-E 
(Veröffentlichung nach Satzungsbeschluss) sowie nach §§ 6a Absatz 3 und 10a 
Absatz 3 BauGB-E zu veröffentlichen. Die Regelung erzeugt zudem nicht nur 
für die Anpassung von Websites und Online-Diensten bei Gemeinden und 
Ländern erheblichen Aufwand, sondern auch für das Einstellen der jeweiligen 
Unterlagen nach abgeschlossener Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Im Übrigen stellt sich die Frage nach der Auffindbarkeit relevanter
Informationen. Umweltbezogene Unterlagen liegen vielfach in Form von Gutachten, im 
Allgemeinen im PDF-Format, vor. Die Unterlagen selbst sind insofern nicht 
mit dem Planungsraum verknüpft. Im Ergebnis entstünde lediglich eine Liste 
von umweltbezogenen Informationen aus der nur mit sehr großem Aufwand 
die den jeweiligen Planungsraum eines Vorhabens betreffenden Informationen 
ermittelt werden könnten. 
47. Zu Artikel 1 Nummer 13a – neu – (§ 8 Absatz 5 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 13 ist die folgende Nummer 13a einzufügen:  
‚13a. Nach § 8 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:  
„(5) Ein überwiegend der Schaffung von Wohnraum dienender
Bebauungsplan kann auch aufgestellt werden, bevor der
Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist; die geordnete städtebauliche Entwicklung 
des Gemeindegebiets darf nicht beeinträchtigt werden. Der
Flächennutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.“ ‘ 
Wo
 ... 
Begründung:  
Es wird die Aufnahme einer Regelung in das BauGB vorgeschlagen, wonach 
ein überwiegend der Schaffung von Wohnraum dienender Bebauungsplan auch 
aufgestellt werden kann, wenn er den Darstellungen des Flächennutzungsplans 
widerspricht, sofern die geordnete städtebauliche Entwicklung des
Gemeindegebiets dadurch nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan ist dann 
nachträglich im Wege der Berichtigung anzupassen. Auf diese Weise kann die 
Ausweisung von Wohnbauland wirksam beschleunigt werden, ohne auf die 
sinnvolle Steuerung durch die kommunalen Planungsträger zu verzichten, was 
auf Grundlage der Bauturbo-Vorschriften nicht in gleicher Weise möglich ist. 
48. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa1 – neu – (§ 9
Absatz 1 Nummer 6 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist der folgende 
Doppelbuchstabe aa1 einzufügen:  
‚aa1) In Nummer 6 wird nach der Angabe „Zahl“ die Angabe „sowie
Mindestanzahl“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Der Regelungsvorschlag entspricht Ziffer 5 des Beschlusses zu TOP 16 der 
Bauministerkonferenz vom 20./21. November 2025. Die vorgeschlagene
Festsetzungsmöglichkeit stärkt die Handlungsspielräume der Gemeinden bei der 
Umsetzung ihrer wohnungspolitischen Ziele. In vielen Kommunen besteht ein 
erheblicher Bedarf an zusätzlichem Wohnraum, insbesondere an kleinen und 
mittleren Wohnungen für unterschiedliche Haushaltsgrößen.  
Durch die Möglichkeit, im Bebauungsplan eine Mindestanzahl von
Wohnungen in Wohngebäuden festzusetzen, erhalten Gemeinden ein geeignetes
Instrument, um die Schaffung von Wohnraum bedarfsgerecht zu steuern und eine 
angemessene bauliche Dichte zu gewährleisten. Die Regelung kann dazu
beitragen, die Inanspruchnahme neuer Flächen zu reduzieren und die vorhandene 
Siedlungsfläche effizienter zu nutzen. 
Zugleich unterstützt die Festsetzungsmöglichkeit die Schaffung vielfältiger 
Wohnungsangebote für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen und kann einen 
Beitrag zur Stabilisierung der Wohnungsmärkte leisten. Die konkrete
Ausgestaltung der Festsetzung verbleibt im Rahmen der kommunalen Planungshoheit 
bei den Gemeinden und ermöglicht eine an die örtlichen Verhältnisse
angepasste Anwendung. 
Wo
 ... 
49. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa1 – neu – (§ 9
Absatz 1 Nummer 7 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist der folgende 
Doppelbuchstabe aa1 einzufügen: 
,aa1) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
„7. die Flächen,  
a) auf denen nur Gebäude errichtet werden dürfen, bei denen
einzelne oder alle Wohnungen die baulichen Voraussetzungen für 
eine Förderung mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung
erfüllen, oder 
b) auf denen nur Gebäude errichtet werden dürfen, bei denen sich 
ein Vorhabenträger hinsichtlich einzelner oder aller Wohnungen 
dazu verpflichtet, die zum Zeitpunkt der Verpflichtung geltenden 
Förderbedingungen der sozialen Wohnraumförderung,
insbesondere die Miet- und Belegungsbindung, einzuhalten und die
Einhaltung dieser Verpflichtung in geeigneter Weise sichergestellt 
wird;“ ‘ 
Begründung: 
Die bisher in § 9 Absatz 2d BauGB für den Bebauungsplan zur
Wohnraumversorgung vorgesehene Festsetzungsmöglichkeit ist durch Ablauf der Frist des 
§ 9 Absatz 2d Satz 5 BauGB für zukünftige Bebauungspläne entfallen.
Konsequent ist in Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe c BauGB-E die Streichung von 
§ 9 Absatz 2d BauGB vorgesehen. 
Damit fehlt den Kommunen jetzt jedoch wieder die Möglichkeit, außerhalb 
von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen oder städtebaulichen Verträgen
(deren Voraussetzungen nicht immer vorliegen) mit den Mitteln der
Bauleitplanung die städtebauliche Entwicklung so zu steuern, dass tatsächlich
Wohnungen entstehen, die den Förderbedingungen der sozialen Wohnraumförderung 
unterliegen und damit am Mietwohnungsmarkt besonders benachteiligten 
Gruppen zur Verfügung stehen. Die bisher in § 9 Absatz 1 Nummer 7 BauGB 
geregelte Festsetzungsmöglichkeit erreicht dieses Ziel nicht sicher, da unter 
dieser Festsetzung auch Wohnungen errichtet werden können, die zwar in
Zuschnitt und Ausstattung die Förderbedingungen erfüllen, aber ohne
Mietpreisbindung und ohne Belegungsrechte am Markt angeboten werden. Gerade in 
angespannten Wohnungsmärkten kann das dazu führen, dass die Mieten auch 
für diese Wohnungen deutlich über denen für geförderte Wohnungen liegen. 
Wo
 ... 
Die gezielte Festsetzung von Flächen, auf denen ganz oder teilweise nur den 
Förderbedingungen unterworfene Wohnungen errichtet werden können, dient 
auch der Schaffung stabiler, durchmischter Quartiere und wirkt der sozialen 
Abgrenzung und der Bildung sozialer Brennpunkte entgegen. 
50. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 9 Absatz 1
Nummer 14 Buchstabe c BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 9 Absatz 1
Nummer 14 Buchstabe c ist die Angabe „dezentrale Versickerung, Zisternen und
Retentionsdächer“ durch die Angabe „wassersensible Stadtentwicklung
(blaugrüne Infrastruktur)“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Die Anlagenaufzählung „dezentrale Versickerung, Zisternen und
Retentionsdächer“ umfasst lediglich einzelne Bestandteile der gesamten „wassersensiblen 
Stadtentwicklung“ (blau-grüne Infrastruktur). Die Einschränkung der
besonders hervorzuhebenden Anlagenteile auf die dezentrale Versickerung,
Zisternen und Retentionsdächer ist nicht nachvollziehbar, da das BauGB die neue 
Aufgabe der blau-grünen Infrastruktur insgesamt neu aufnimmt.  
Auf die Bezeichnung „wassersensible Stadtentwicklung“ wird u. a. in § 136 
Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c BauGB-E sowie in der Einzelbegründung zu 
§ 1a Absatz 5 Satz 2 BauGB-E verwiesen. Eine Aufnahme in den
Gesetzentwurf ist daher möglich und sollte zur Vollständigkeit hier erfolgen.
Wesentliche wasserwirtschaftliche Anlagen wie z. B. Regenrückhaltebecken verlieren 
sonst an Bedeutung, obwohl diese essentiell für die
Regenwasserbewirtschaftung und wassersensible Stadtentwicklung sind. 
51. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 9 Absatz 1
Nummer 14 Buchstabe c BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 9 Absatz 1
Nummer 14 Buchstabe c ist die Angabe „Zisternen und“ durch die Angabe „Nutzung 
(zum Beispiel Zisternen), Speicherung“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgesehene Anpassung von § 9 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe c 
BauGB-E ist äußerst begrüßenswert, insbesondere die Aufnahme von
Zisternen. Da sowohl die Speicherung als auch Nutzung von Niederschlagswasser 
U 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 51 
und  
Ziffer 52 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 50 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 52
 ... 
jedoch durch unterschiedlichste technische Anlagen und Konzepte erfolgen 
kann, sollte die Regelung technologieoffen ausgestaltet werden. Aus diesem 
Grund wird die oben genannte Änderung vorgeschlagen. 
52. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 9 Nummer 14 
Buchstabe c BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 9 Nummer 14 
Buchstabe c ist die Angabe „Zisternen“ durch die Angabe „Nutzung,
Speicherung“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Die Aufzählung der Anlagen „dezentralen Versickerung, Zisternen und
Retentionsdächer“ ist zu eng gefasst und umfasst nicht alle Aspekte einer
wassersensiblen Stadtentwicklung (blau-grüne Infrastruktur). Die verschiedenen
Aspekte der Versickerung, Nutzung, Speicherung (mit den vielen positiven
Auswirkungen auf die Wasserwirtschaft, Pflanzenbewässerung,
Verdunstungskühlung usw.) lassen sich durch eine Vielzahl an technischen Maßnahmen
umsetzen; Zisternen stellen hier z. B. nur eine Möglichkeit zum Rückhalt und zur 
Nutzung dar. Auch nach der Richtlinie (EU) 2024/3019 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 über die Behandlung von 
kommunalem Abwasser (ABl. L, 2024/3019) ist zukünftig der Schaffung
grüner und blauer Infrastruktur wie bewachsenen Gräben, technischen
Feuchtgebiete und Speicherteichen, die zur Förderung der biologischen Vielfalt
ausgelegt wurden, Priorität (vor der Ableitung von Niederschlagswasser über
Trennkanalisationen) einzuräumen. 
53. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee
Dreifachbuchstabe aaa (§ 9 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe b BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee
Dreifachbuchstabe aaa § 9 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe b ist die Angabe „Auffangflächen“ 
durch die Angabe „Flächen“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Der Begriff "multifunktionale Auffangflächen" ist im BauGB nicht definiert 
und daher zu unbestimmt. Lediglich in der Begründung zum Gesetz finden sich 
Anhaltspunkte zu einer analogen Deutung. In der Begründung zum neuen § 1 
Absatz 6 Satz 6 Nummer 1 wird lediglich auf die Bezeichnung
„Mehrfachnutzung von Flächen“ verwiesen. Im Kontext zum Klimawandel und der Regen-
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 50 
oder  
Ziffer 51 
U
 ... 
wasserbewirtschaftung sind nur „multifunktionale Flächen“ oder
„multifunktionale Retentionsflächen“ bekannt. In der Regenwasserbewirtschaftung wird in 
den Merkblättern der DWA (DWA-M 194 –Entwurf und DWA-M 138-2 – 
Entwurf) auf multifunktionale Flächen abgestellt. Im Sinne der
Harmonisierung und zur Klarstellung wird die Bezeichnung „multifunktionale Fläche“
favorisiert. 
54. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee
Dreifachbuchstabe bbb (§ 9 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe c BauGB) 
Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee Dreifachbuchstabe bbb 
ist durch den folgenden Dreifachbuchstaben bbb zu ersetzen: 
‚bbb) In Buchstabe c wird nach der Angabe „Errichtung“ die Angabe „ ,
Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen bestimmte bauliche 
oder technische Maßnahmen getroffen werden müssen, die der
Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden einschließlich
Schäden durch Starkregen oder der Erhaltung bzw. Wiederherstellung des 
naturnahen Wasserhaushalts dienen, sowie die Art oder das Ausmaß 
dieser Maßnahmen,“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Die Änderung soll die gebietsweise Festsetzung aller Arten von dezentralen 
und zentralen Niederschlagswasserbewirtschaftungsmaßnahmen ermöglichen. 
Die Maßnahmen sollen auch der Verbesserung bzw. weitestgehend der
Erhaltung des für diese Region typischen natürlichen Wasserhaushalts
(Referenzzustand) als Grundlage für eine wassersensible Stadt-/Siedlungsentwicklung
dienen. Durch die Ergänzung „oder das Ausmaß“ sollen die erforderliche
Intensität und Quantität einer der Maßnahmen zur Zielerreichung im Vorfeld
bestimmt werden. Die Beschreibung durch Art und Ausmaß lässt offen, mit
welchen Maßnahmen das Ziel der Erhaltung bzw. der Wiederherstellung eines
naturnahen Wasserhaushaltes erreicht werden soll. Die Kommunen werden
ermächtigt, Art und Ausmaß von erforderlichen Maßnahmen vorzugeben, damit 
in einem Gebiet Vorgaben der Wasserbehörden zum Wasserhaushalt
eingehalten werden. 
U
 ... 
55. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee
Dreifachbuchstabe ccc – neu – (§ 9 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe d BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee
Dreifachbuchstabe bbb ist der folgende Dreifachbuchstabe ccc einzufügen: 
‚ccc) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
„d) die Baugrundstücke, die zur Wahrung eines naturnahen
Wasserhaushaltes Maßnahmen zur natürlichen Versickerung, Verdunstung 
oder Rückhaltung von Wasser aus Niederschlägen vorweisen
müssen, um insbesondere Hochwasserschäden, einschließlich Schäden 
durch Starkregen, vorzubeugen und um eine wassersensible
Siedlungsentwicklung zu fördern, sowie Art und Umfang dieser
Maßnahmen;“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung dient der Flexibilisierung. Die bisherige Festlegung von festen 
Flächen hat sich in der Praxis als zu starr erwiesen. Die Änderung soll die
Festlegung aller Arten von Niederschlagswasserbewirtschaftungsmaßnahmen 
(nicht nur Flächenfestlegung) für eine Anzahl von durch zeichnerische oder 
textliche Festsetzungen bezeichnete Baugrundstücke ermöglichen; Maßnahmen 
können das Freihalten von Flächen aber auch Dachbegrünung, Mulden, Becken 
o. a. sein. Um alle Maßnahmen der Niederschlagswasserbewirtschaftung zu 
ermöglichen, wurde die Rückhaltung ergänzt. Die Maßnahmen sollen bei
Neuerschließungen der weitgehenden Erhaltung des für diese Region typischen
natürlichen Wasserhaushalts bzw. im Bestand der Verbesserung der
Wasserhaushaltsbilanz als Grundlage für eine wassersensible Stadt-/Siedlungsentwicklung 
dienen. Die Beschreibung von Art und Umfang versetzt die Kommunen in die 
Lage, die erforderlichen Festlegungen für eine wassersensible Stadt-
/Siedlungsentwicklung zu treffen und die Vorgaben der Wasserbehörden an 
den Wasserhaushalt einzuhalten. 
Für die Entwicklung einer wassersensiblen Stadt/Siedlung reichen öffentliche 
Flächen allein nicht aus. Die Änderungen sind als Ergänzung zu den
Änderungen § 9 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe c BauGB-E zu sehen. 
U
 ... 
56. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ff (§ 9 Absatz 1
Nummer 20 BauGB) und Doppelbuchstabe ii (§ 9 Absatz 1 Nummer 25 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Doppelbuchstabe ff ist die Angabe „ , wobei im Bebauungsplan auf die 
Möglichkeit der Anordnung eines Pflanzgebots nach § 178 BauGB
hingewiesen werden soll“ zu streichen. 
b) In Doppelbuchstabe ii ist die Angabe „Gewässern, wobei im
Bebauungsplan auf die Möglichkeit der Anordnung eines Pflanzgebots nach § 178 
BauGB hingewiesen werden soll“ durch die Angabe „Gewässern“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgesehene regelhafte Pflicht zum Hinweis auf die Möglichkeit der
Anordnung eines Pflanzgebotes nach § 178 BauGB bei Festsetzungen nach § 9 
Absatz 1 Nummern 20 und 25 BauGB-E ist entbehrlich.  
Der bloße Hinweis entfaltet keine materiellen Rechtswirkungen. Der künftig 
im Regelfall vorzunehmende Hinweis beträfe in der Planungspraxis allerdings 
zahlreiche Festsetzungen in Bebauungsplänen. Der jeweilige Normtext des
Bebauungsplans würde dadurch zum einen unnötig verlängert bzw.
verkompliziert werden. Zum anderen, und dies wiegt schwerer, bestünde zudem die
Gefahr, dass der Hinweis in den Festsetzungen versehentlich vergessen wird und 
das Unterbleiben des Hinweises somit zu einer rechtswidrigen Festsetzung 
führt. Dieses unnötige Rechtsrisiko sollte dringend vermieden werden, zumal 
die BauGB-Novelle einen Beitrag zur Verfahrenserleichterung und  
-beschleunigung leisten soll und nicht umgekehrt. 
Daher ist die entsprechende Soll-Vorschrift ersatzlos zu streichen. 
57. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg
Dreifachbuchstabe aaa – neu – (§ 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa 
BauGB) 
Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben gg zu ersetzen: 
Wo 
U
 ... 
‚gg) Nummer 23 Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
aaa) In Doppelbuchstabe aa wird nach der Angabe
„Geräuschimmissionen“ die Angabe „oder bestimmte Emissionsniveaus von
technischen Anlagen, die der Versorgung der baulichen Anlagen
dienen,“ eingefügt.  
bbb) Der Doppelbuchstabe cc wird durch die folgenden
Doppelbuchstaben cc und dd ersetzt: 
„<< … weiter wie Vorlage Doppelbuchstabe gg … >>“ ‘ 
Begründung:  
Im Hinblick auf die intensivere Nutzung der Baugebiete sowie den verstärkten 
Einsatz außen aufgestellter Wärmepumpen kann es erforderlich sein, zur
Vermeidung von schädlichen Umwelteinwirkungen das Emissionsniveau von 
technischen Anlagen, die der Versorgung der baulichen Anlagen in dem Gebiet 
dienen, zu begrenzen, z. B. durch Festsetzung eines maximal zulässigen
Schallleistungspegels von Schall emittierenden Anlagen. 
58. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg (§ 9 Absatz 1 
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa BauGB) 
Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben gg zu ersetzen: 
‚gg) Nummer 23 Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
aaa) In Doppelbuchstabe aa wird nach der Angabe „in der jeweils
geltenden Fassung,“ die Angabe „und der
Sportanlagenlärmschutzverordnung vom 18. Juli 1991 (BGBl. I S. 1588, 1790), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 8. Oktober 2021 (BGBl. I 
S. 4644) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,“ 
eingefügt.  
bbb) Doppelbuchstabe cc wird durch die folgenden Doppelbuchstaben cc 
und dd ersetzt:  
<< … weiter wie Vorlage … >>‘ 
Wo
 ... 
Begründung: 
Es wird vorgeschlagen, die mit dem Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung vom 27. Oktober 2025 (BGBl. I 
Nr. 257) eingeführte Flexibilisierung der Anforderungen der TA Lärm für die 
Bauleitplanung in § 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a BauGB auf die
Sportanlagenlärmschutzverordnung (18. BImSchV) auszuweiten.  
Hintergrund ist, dass bezüglich der Belange des Sportlärms typischerweise 
zwei problematische Fallkonstellationen auftreten. 
a) Heranplanen von Wohnungsbau an bestehende Sportflächen. Meist handelt 
es sich dabei um Großspielfelder für Fußball, bei denen
Immissionskonflikte erkannt werden. 
b) Gleichzeitiges Planen von Großspielfeldern und Wohnungsbau in
räumlicher Nähe im Rahmen der Entwicklung neuer größerer Quartiere. 
Im Rahmen der Innenentwicklung ist entsprechend des planerischen Gebots 
der Begrenzung der Flächeninanspruchnahme sehr häufig die Wahrung
ausreichend großer Abstände zwischen Sportanlagen und Wohnungsbau nicht
möglich oder sachgerecht. Darüber hinaus sind aktive Lärmschutzmaßnahmen in 
ihrer Schutzwirkung aufgrund großer ausgedehnter Schallquellen wie
Sportplätzen im Vergleich zu linienartigen Schallquellen wie z. B. Straßen deutlich 
limitiert.  
Daher müssen zur Konfliktbewältigung im Regelfall Maßnahmen der
architektonischen Selbsthilfe an den neuen Wohngebäuden ergriffen werden
(Gebäudestellung mit lärmabgewandten Gebäudeseiten und Orientierung von
Aufenthaltsräumen zu lärmabgewandten Gebäudeseiten oder Verwendung von
besonderen passiven Schutzmaßnahmen wie z. B. verglaste Vorbauten vor den
Fenstern der Aufenthaltsräume oder Vermeidung von Immissionsorten mittels nicht 
öffenbarer Fenster). Diese Maßnahmen sind bekanntlich kostenintensiv und die 
Wohnqualität teilweise mindernd und wären reduzierbar, wenn
Geräuschwertfestsetzungen in Bebauungsplänen abweichend von der 18. BImSchV möglich 
wären. 
Die für die TA Lärm gefundene Lösung, der Bauleitplanung weitergehende 
Flexibilität einzuräumen, sollte daher auf die 18. BImSchV ausgedehnt werden.  
Sämtliche Festsetzungen des Bebauungsplans unterliegen weiterhin dem Gebot 
der gerechten Abwägung. Insbesondere den Anforderungen an gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse muss in jedem Fall im Ergebnis weiterhin entsprochen 
werden. Auch wenn Lärmkonflikte planerisch unter Nutzung einer neuen
Festsetzungsbefugnis in Abweichung von der 18. BImSchV gelöst würden, ist 
selbstverständlich auch den Bestands- und Entwicklungsinteressen bestehender 
und künftiger Sportanlagen Rechnung zu tragen.
 ... 
59. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg (§ 9 Absatz 1 
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und Doppelbuchstabe dd BauGB) 
a) Der Bundesrat erkennt die Notwendigkeit an, angesichts der gravierenden 
Wohnungsknappheit auf Ebene der Bauleitpläne Flexibilisierungen beim 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen, insbesondere Schutz vor 
Lärm und Gerüchen, zu ermöglichen. 
b) Allerdings kann die Absenkung von Schutzstandards zu dauerhaften
Beeinträchtigungen der Wohnqualität der künftigen Bewohner führen. Dadurch 
sind Konflikte zwischen den künftigen Bewohnern und den gewerblichen 
und landwirtschaftlichen Emittenten zu erwarten, die faktisch die
Entwicklungsmöglichkeiten der Betriebe oder gar deren Weiterbetrieb
beinträchtigen können. 
c) Der Bundesrat ist daher der Auffassung, dass Konflikte bei der
Bauleitplanung aufgrund von schädlichen Umwelteinwirkungen wie Lärm oder
Gerüchen idealer Weise vorab durch Maßnahmen an der Quelle, d. h. beim
emittierenden Betrieb, entschärft werden sollten, zumal solche Maßnahmen
erfahrungsgemäß wesentlich effektiver und (kosten-)effizienter sind als
passive Maßnahmen im Baugebiet, wie z. B. Lärmschutz-wände.  
d) Nach Auffassung des Bundesrates sollten die entsprechenden Kosten bei 
den emittierenden Betrieben bei der Aufstellung des Bebauungsplans
umlagefähig gemacht werden. Auf diese Weise könnten Maßnahmen zum 
Schutz vor Umwelteinwirkungen, wie beispielsweise
Lärmschutzmaßnahmen auf dem Gelände eines benachbarten Gewerbebetriebs oder
Maßnahmen zur Reduzierung von Geruchsimmissionen, dem Bebauungsplan
zugeordnet werden. Dies würde die Schaffung neuen Wohnraums unter
Wahrung gesunder Wohnverhältnisse ermöglichen, und die Kosten für diese 
Schutzmaßnahmen könnten auf die Begünstigten umgelegt werden. Die 
Umlegung scheint gerechtfertigt, um eine Existenzgefährdung bestehender 
Wirtschaftsunternehmen aufgrund gestiegener Anforderungen durch
nachträglich heranrückende Wohnbebauung zu vermeiden.  
e) Eine entsprechende Regelung sollte im Rahmen dieses
Gesetzgebungsverfahrens und in Anlehnung bzw. in Erweiterung von bestehenden
Regelungen im BauGB geschaffen werden: 
aa) Übertragung des Gedankens eines notwendigen Ausgleichs von
naturschutz-rechtlichen Eingriffen außerhalb des Bebauungsplangebiets  
U
 ... 
bb) Erweiterung des Begriffs der Erschließungsanlagen in § 127 Absatz 2 
Nummer 5 BauGB  
cc) Anwendung des Instruments des städtebaulichen Vertrags nach § 11 
Absatz 1 Nummer 1 BauGB. 
60. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg (§ 9 Absatz 1 
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd BauGB): 
In Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg § 9 Absatz 1
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd ist die Angabe „dürfen,“ durch die 
Angabe „dürfen, wobei ein Wert von 0,25 nicht überschritten werden soll,“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Bei der Festlegung abweichender Werte für Gerüche muss insbesondere den 
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse in jedem Fall im 
Ergebnis weiterhin entsprochen werden. Daher soll in Anlehnung an
Nummer 3.1 Satz 7 und 9 des Anhangs 7 zur TA Luft ein Immissionswert von 0,25 
nicht überschritten werden. 
61. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe jj – neu – (§ 9 Absatz 1 
Nummer 26 BauGB) und Doppelbuchstabe kk – neu – (§ 9 Absatz 1
Nummer 27 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ii sind die folgenden 
Doppelbuchstabe jj und kk einzufügen: 
,jj) In Nummer 26 wird die Angabe „sind.“ durch die Angabe „sind;“ ersetzt. 
kk) Nach Nummer 26 wird die folgende Nummer 27 eingefügt:  
„27. die Flächen, auf denen bei der Errichtung, Änderung oder
Nutzungsänderung baulicher Anlagen bestimmte bauliche oder technische 
Maßnahmen zur Sicherstellung einer ausreichenden Belichtung und 
Besonnung getroffen werden müssen sowie die Art dieser
Maßnahmen.“ ‘ 
U 
Wo
 ... 
Begründung: 
Es wird vorgeschlagen, eine Ermächtigungsgrundlage für Festsetzungen zu 
baulichen oder technischen Maßnahmen zur Sicherstellung einer ausreichenden 
Belichtung und Besonnung in Bebauungsplänen zu schaffen.  
Insbesondere entsprechend dem Leitbild der dreifachen Innenentwicklung
besteht aktuell und künftig die Anforderung, den Wohnraumbedarf durch eine 
zunehmende Verdichtung im Siedlungsbestand zu realisieren. Dies inkludiert 
sowohl die Reduzierung von Abständen zwischen den Gebäuden als auch
Vergrößerungen von Gebäudehöhen (z. B. durch Aufstockungen).  
Die planerische Praxis zeigt, dass hiermit problematische
Besonnungsund/oder Belichtungsverhältnisse einhergehen können. Bislang kann die
Besonnung und/oder Belichtung nur grob und mittelbar über Festsetzungen zu 
Baugrenzen und Gebäudehöhen bzw. Geschossanzahlen gesteuert werden.
Architektonische Maßnahmen, die eher baulich oder technisch sind, können auf 
Basis des derzeitigen Festsetzungskatalogs in Bebauungsplänen nicht bestimmt 
werden. In geeigneten Fällen können diese lediglich durch vertragliche
Vereinbarungen gesichert werden.  
Als Maßnahmen kommen bei Vorliegen eines entsprechenden städtebaulichen 
Bedürfnisses zum Beispiel Festsetzungen zur Größe und Anordnung von
Fenstern, der Fassadenfarbe oder einer bestimmten Grundrissgestaltung in Betracht. 
Mit zunehmender städtebaulicher Verdichtung nehmen problematische
Besonnungs- und/oder Belichtungsverhältnisse und damit ein Risiko für die
Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Rahmen der
bauleitplanerischen Abwägung zu.  
Um derartige Abwägungsrisiken zu vermeiden ist es daher erforderlich, die 
Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch
Maßnahmenfestsetzungen konkret steuern zu können. 
Der Regelungsvorschlag nimmt explizit den geeigneten Wortlaut des
Entwurfes des Gesetzes zur Stärkung der integrierten Stadtentwicklung vom 
6. September 2024 (vgl. BR-Drucksache 436/24) auf. 
62. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe c (§ 9 Absatz 2d Satz 1 Nummer 1 und 
Satz 2 Nummer 2 und Nummer 3 und Absatz 8 BauGB) 
Der Bund wird gebeten, § 9 Absatz 2d BauGB, insbesondere etwa Satz 1 
Nummer 1, Satz 2 Nummer 2 und 3 sowie § 9 Absatz 8 BauGB nicht ersatzlos 
entfallen zu lassen. 
U 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 63
 ... 
63. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe c (§ 9 Absatz 2d BauGB) 
Der Bundesrat nimmt den Wegfall des sektoralen Bebauungsplans für den 
Wohnungsbau zur Kenntnis. Er bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren, die 
bislang in § 9 Absatz 2d BauGB enthaltenen Möglichkeiten zur Festsetzung
besonderer Anforderungen an die Wohnraumversorgung in den allgemeinen
Festsetzungskatalog des § 9 Absatz 1 BauGB zu überführen. Hierdurch könnte das 
Ziel der Schaffung und Sicherung insbesondere von bezahlbarem und
gefördertem Wohnraum weiterhin wirksam unterstützt und von den Gemeinden aktiv 
gesteuert werden. 
Begründung: 
Gegen den Wegfall des sektoralen Bebauungsplans für den Wohnungsbau in 
§ 9 Absatz 2d BauGB als eigene Art eines Bebauungsplans bestehen keine
Bedenken. Die bisher in § 9 Absatz 2d BauGB enthaltenen Möglichkeiten zur
Sicherung insbesondere von bezahlbarem und gefördertem Wohnraum sollten
jedoch erhalten bleiben, indem sie in den § 9 Absatz 1 Nummer 7 BauGB
überführt werden. Die Überführung der Regelung in den allgemeinen
Festsetzungskatalog entspricht auch den Forderungen aus dem Bund-Länder-Pakt für
Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung, wonach
insbesondere die Festsetzung von (sozial) gefördertem Wohnraum in Bebauungsplänen 
ermöglicht werden soll. Auch war dies zuvor in dem Gesetzentwurf zur
Novellierung des BauGB 2024 enthalten. Angesichts der weiterhin angespannten 
Wohnungsmärkte benötigen die Kommunen geeignete planungsrechtliche
Instrumente, um wohnungspolitische Ziele auch künftig wirksam verfolgen zu 
können. Hierfür ist die Überführung der Regelung in den Festsetzungskatalog 
des § 9 Absatz 1 BauGB eine wichtige Voraussetzung.  
64. Zu Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – und
Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach der Angabe „Ausgleichs“ wird die Angabe << … weiter wie 
Vorlage … >>. 
bb) Die Angabe „sowie der“ wird durch die Angabe „ , der“ ersetzt. 
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 62 
Wo 
In
 ... 
cc) Nach der Angabe „Bevölkerung“ wird die Angabe „sowie der Erwerb 
angemessenen Wohnraums zum Verkehrswert durch Personen der
örtlichen Bevölkerung zur Schaffung und Erhaltung sozial stabiler
Bewohnerstrukturen und der Eigentumsbildung weiter Kreise der
örtlichen Bevölkerung“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
§ 11 Absatz 1 Satz 2 BauGB benötigt eine dringende Klarstellung zu sog. 
„Einheimischenmodellen“. So hat der Bayerische Verwaltungsgerichtshof im 
Jahr 2025 entschieden, dass Kommunen bei der bevorzugten Vergabe von 
Wohnbauland zum Verkehrswert die gleichen Einkommens- und
Vermögensgrenzen nachweisen müssen wie bei vergünstigter Abgabe. Um Kommunen die 
rechtssichere Ausgestaltung entsprechender städtebaulicher Verträge zu
ermöglichen, wird eine Klarstellung in § 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 BauGB
gefordert, die eine bevorzugte Vergabe von Wohnbauland an Personen der
örtlichen Bevölkerung zum Verkehrswert ausdrücklich ermöglicht. 
65. Zu Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe a1 – neu – (§ 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 
BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1
einzufügen: 
‚a1) In Nummer 3 wird die Angabe „sind;“ durch die Angabe „sind,
einschließlich von Maßnahmen an Emissionsquellen von Lärm und Gerüchen 
außerhalb des Plangebiets;“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Konflikte bei der Bauleitplanung aufgrund von schädlichen
Umwelteinwirkungen wie Lärm oder Gerüchen sollten idealer Weise vorab durch Maßnahmen an 
der Quelle, d. h. beim emittierenden Betrieb, entschärft werden, zumal solche 
Maßnahmen erfahrungsgemäß wesentlich effektiver und (kosten-)effizienter 
sind als passive Maßnahmen im Baugebiet, wie z. B. Lärmschutzwände. Die 
Emissionsquellen liegen häufig außerhalb des Bebauungsplangebiets und
können in der Regel nur für Emissionsminderungsmaßnahmen gewonnen werden, 
wenn die Kosten von der planenden Kommune übernommen werden. Durch 
die Einfügung wird klargestellt, dass solche Maßnahmen Gegenstand eines 
städtebaulichen Vertrags sein können. Dies erleichtert die Weitergabe dieser 
Kosten an die von der Planung begünstigten Nutzer. 
U
 ... 
66. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (§ 12 Absatz 1 Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzen:  
,b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein Vorhaben kann auch durch mehrere Vorhabenträger umgesetzt 
werden, wenn diese sich jeweils zur Umsetzung ihres Vorhabenteils 
verpflichten.“  
bb) Satz 4 wird gestrichen.‘ 
Begründung: 
Der bisherige § 12 Absatz 1 Satz 2 BauGB soll gemäß Gesetzentwurf bereits 
entfallen. An seine Stelle kann ein neuer Satz zur Zulässigkeit mehrerer
Vorhabenträger aufgenommen werden.  
Bisher war die Umsetzung eines Vorhabens in einem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan durch mehrere Projektträger (Personen, Unternehmen) nur
möglich, wenn diese sich z. B. in der Form einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts 
als Vorhabenträger zusammenschließen (OVG Saarland Urt. v. 5.9.2013 – Az. 
2 C 190/12). In diesem Falle müssen alle Gesellschafter der BGB-Gesellschaft 
die gesamtschuldnerische Haftung und die volle Verpflichtung zur
Durchführung des gesamten Vorhabens übernehmen. Dies führt in der Praxis dazu, dass 
bei größeren und komplexen Vorhaben die Anwendung von § 12 BauGB
ausscheidet, da die einzelnen Projektträger mangels Bereitschaft von
kreditgebenden Instituten keine Finanzierung für das Gesamtprojekt sicherstellen können. 
Durch die vorgeschlagene Änderung des § 12 Absatz 1 Satz 2 BauGB wird die 
Planrechtschaffung und Umsetzung mehrerer Vorhaben(teile) durch
unterschiedliche Projektträger möglich, ohne dass diese in der Lage sein und
verpflichtet werden müssen, bei Ausfall eines einzelnen Projektträgers das
gesamte Vorhaben umsetzen zu müssen. Zur Sicherung des gesamten Vorhabens 
bleibt es weiterhin möglich, auch eine gesamtschuldnerische Haftung z. B. für 
untrennbare Vorhabenbestandteile oder das gesamte Vorhaben vertraglich zu 
vereinbaren.  
Durch die Änderung wird der vorhabenbezogene Bebauungsplan flexibler
anwendbar und es wird vermieden, für mehrere Vorhaben, die räumlich
aneinandergrenzen und von verschiedenen Vorhabenträgern durchgeführt werden
sollen, mehrere vorhabenbezogene Bebauungspläne aufstellen zu müssen. 
Wo
 ... 
67. Zu Artikel 1 Nummer 20 (§ 13 BauGB) und Nummer 73 (§ 214 BauGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, den
Anwendungsbereich des § 13 BauGB europarechtskonform auf solche Fälle zu
erstrecken, in denen die Grundzüge der Planung nicht erheblich berührt werden. 
Ferner wird im weiteren Gesetzgebungsverfahren gebeten zu prüfen, in § 214 
BauGB einen Unbeachtlichkeitstatbestand für Fälle vorzusehen, in denen die 
Anwendung des vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB zu Unrecht
angenommen wurde. 
Begründung: 
Die Prüfbitten entsprechen Ziffer 3 des Beschlusses zu TOP 16 der 
147. Bauministerkonferenz vom 20./21. November 2025. 
Sie zielen auf eine Verfahrensvereinfachung, Stärkung der kommunalen
Planungspraxis und Erhöhung der Rechtssicherheit bei der Aufstellung und
Änderung von Bauleitplänen ab. 
Der Anwendungsbereich des vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB sollte 
europarechtskonform auf solche Fälle erweitert werden, in denen die
Grundzüge der Planung nicht erheblich berührt werden. Dies würde den Gemeinden
zusätzliche Flexibilität bei Planungen eröffnen und den Aufwand für
Planänderungsverfahren reduzieren. 
Zudem kann die fehlerhafte Annahme der Voraussetzungen des § 13 BauGB 
zu erheblichen Rechtsrisiken für die betroffenen Bauleitpläne führen. Vor dem 
Hintergrund größerer Rechtssicherheit sollte geprüft werden, ob in § 214 
BauGB ein entsprechender Unbeachtlichkeitstatbestand geschaffen werden 
kann. 
68. Zu Artikel 1 Nummer 21 Buchstabe a1 – neu – (§ 13a Absatz 2 Nummer 5  
– neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 21 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1
einzufügen: 
‚a1) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „zulässig.“ durch die Angabe
„zulässig;“ ersetzt. 
Wo 
U
 ... 
bb) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. soll in der Begründung des Bebauungsplans als gesonderter 
Teil dargelegt werden, welchen Auswirkungen des
Klimawandels, insbesondere durch Hochwasser- und
Starkregenereignisse die nach den getroffenen Festsetzungen zulässigen
Nutzungen voraussichtlich ausgesetzt sein werden und wie diese
berücksichtigt worden sind.“ ‘ 
Begründung: 
Die Vorschrift des § 13a Absatz 2 BauGB ist vor dem Hintergrund der
Klimaresilienz insgesamt kritisch zu betrachten. Es sollte daher zumindest obige 
Nummer 5 ergänzt werden, um die Auswirkungen des Klimawandels
überhaupt zu berücksichtigen. 
69. Zu Artikel 1 Nummer 27 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa – neu – (§ 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 BauGB) und Nummer 28 (§ 25 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 27 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 6 wird nach der Angabe „Grundstücke
unbebaut“ die Angabe „oder brachliegend“ eingefügt. 
bbb) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
<< … weiter wie Vorlage … >> 
bb) In Satz 2 << … weiter wie Vorlage … >>‘ 
Wo
 ... 
b) Nummer 28 ist durch die folgende Nummer 28 zu ersetzen: 
‚28. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe „zusteht;“ durch 
die Angabe „zusteht.“ ersetzt 
bbb) Nummer 3 wird gestrichen. 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
<< … weiter wie Vorlage … >>‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der vorgeschlagene Antrag zur Änderung von § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 
BauGB führt die bislang in § 24 Absatz 1 Nummer 6 und § 25 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 BauGB geregelten Vorkaufsrechtstatbestände zusammen. Aus
städtebaulicher Sicht gilt es, die Regelung des Vorkaufsrechts für brachliegende 
Grundstücke genauso wie für unbebaute Grundstücke anwenden zu können.  
Außerdem soll auf das Erfordernis einer Vorkaufsrechtssatzung nach § 25
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BauGB verzichten werden, um die nach geltendem 
Recht bestehende Unsicherheit, ob bereits bei Satzungserlass alle
Voraussetzungen des § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BauGB vorliegen müssen, zu
beseitigen. Sollten alle Voraussetzungen vorliegen müssen, bedeutet das einen 
erheblichen Zeit- und Verwaltungsaufwand, da für jedes Grundstück vor
Satzungserlass die Voraussetzungen geprüft werden müssten. Da aber auch dann 
das Eintreten eines Verkaufsfalls nicht sicher ist, steht dieser Aufwand
meistens in einem Missverhältnis zum zu erwartenden Nutzen des Vorkaufsrechts.  
Überdies führt die vorgeschlagene Regelung eines Vorkaufsrechts ohne
Satzungserfordernis zu einem erheblichen Bürokratieabbau und schafft mehr 
Rechtssicherheit für die Bürgerinnen und Bürger sowie für die Verwaltung. 
Zu Buchstabe b: 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a: In Folge der 
Änderung des § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 BauGB ist die Regelungen des 
§ 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz 3 BauGB zu streichen.
 ... 
70. Zu Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe b (§ 26 Satz 2 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe b § 26 Satz 2 ist die Angabe „ , soweit
zukünftig nachteilige Ausstrahlungswirkungen auf die Umgebung im Sinne
möglicher satzungswidriger Nutzungsabsichten zu erwarten sind“ zu streichen. 
Begründung: 
§ 26 Satz 2 BauGB-E soll es den Gemeinden nach dem einschränkenden Urteil 
des Bundesverwaltungsgerichts vom 9. November 2021 (Az. 4 C 1.20) wieder 
ermöglichen, das Vorkaufsrecht auch auszuüben, wenn eine Nutzung entgegen 
den Zielen und Zwecken der sozialen Erhaltungssatzung durch den Erwerber 
zu befürchten ist. Dies wird ausdrücklich begrüßt. 
Der Gesetzentwurf stellt dazu allerdings auf zusätzliche, dem sozialen
Erhaltungsrecht bislang unbekannte und (daher) im Sinne der vorgenannten
Zielerreichung unzuträgliche Merkmale ab:  
Durch eine soziale Erhaltungssatzung gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
BauGB wird die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen 
städtebaulichen Gründen geschützt. Mit der durch § 26 Satz 2 BauGB-E neu 
aufgenommenen Formulierung „[…] zukünftige nachteilige
Ausstrahlungswirkungen auf die Umgebung […]“ werden dem Sozialen Erhaltungsrecht bislang 
fremde Tatbestandsmerkmale in das Gesetz eingeführt. Dies führt zu
Rechtsunsicherheiten, da das Verhältnis zwischen der satzungsmäßig geschützten
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung und der „nachteiligen
Ausstrahlungswirkung auf die Umgebung“ durch den Grundstückskauf unklar ist. Das kann 
die Zweckerreichung des Regelungsvorschlags schwächen.  
Diese einschränkende Ergänzung ist auch in der Sache nicht erforderlich, da 
bisher schon nach § 24 Absatz 3 BauGB positiv geprüft werden muss, ob
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass Erwerb oder beabsichtigte Nutzung 
des in Rede stehenden Grundstücks durch den Käufer erhaltungswidrige
Entwicklungen vernünftigerweise befürchten lassen. Diese Prüfung bleibt auch 
nach Neufassung des § 24 Absatz 3 BauGB-E erforderlich. 
Letztlich begegnet die Fassung des Gesetzentwurfs Bedenken, da zwei
verschiedene Wahrscheinlichkeitsgrade miteinander verknüpft werden, deren 
Verhältnis nicht abgegrenzt ist. Einerseits sollen für den Ausschluss des 
§ 26 Satz 2 BauGB-E „zukünftige nachteilige Ausstrahlungswirkungen auf die 
Umgebung zu erwarten“ sein. Andererseits soll es hierfür auf „mögliche
satzungswidrige Nutzungsabsichten“ ankommen. Es wären auch hier Auslegungs- 
und Anwendungsprobleme bei der Ausübung des Vorkaufsrechts durch die 
Gemeinde zu befürchten. 
Wo
 ... 
71. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 27 Absatz 3 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 30 § 27 Absatz 3 ist nach der Angabe „Käufer“ die
Angabe „in den Fällen des § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8“ einzufügen.  
Begründung: 
Die Ergänzung des Antrags dient der Klarstellung und sinnvollen Begrenzung 
des Anwendungsbereichs des § 27 Absatz 3 BauGB-E. So ist sichergestellt, 
dass sich diese Abwendungsmöglichkeit des Käufers auf Fälle beschränkt, in 
denen zwischen städtebaulichem Missstand und Vorkaufsrechtsausübung ein 
innerer Zusammenhang besteht.  
72. Zu Artikel 1 Nummer 30a – neu – (§ 27a Absatz 1 Satz 1 Nummer 01 – neu – 
BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 30 ist die folgende Nummer 30a einzufügen: 
‚30a. Vor § 27a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die folgende Nummer 01
eingefügt: 
„01. ihr Vorkaufsrecht zugunsten einer Gesellschaft ausüben, die
mittelbar oder unmittelbar im Eigentum der Gemeinde steht,“ ‘ 
Begründung: 
Die Gemeinden übertragen Aufgaben der Entwicklung und Vermarktung von 
Grundstücken und Quartieren in vielen Fällen auf gemeindeeigene
Gesellschaften. Eine Ausübung des Vorkaufsrechts zugunsten einer solchen Gesellschaft 
ist jedoch bisher nur möglich, wenn die Voraussetzungen des § 27a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 BauGB erfüllt sind. Dazu ist insbesondere erforderlich, dass 
die Verwendung des Grundstücks bereits so konkretisiert ist, dass eine
Verpflichtung im Sinne dieser Regelung möglich ist. Das
Bundesverwaltungsgericht hat dies jüngst bestätigt mit folgendem Leitsatz: „Bei der Ausübung des 
Vorkaufsrechts zugunsten eines Dritten gemäß § 27a Abs. 1 Nummer 1 BauGB 
muss die „bezweckte Verwendung des Grundstücks“ bestimmt oder zumindest 
hinreichend bestimmbar sein“ (Urteil vom 17.06.2025, Az. 4 C 3.24, NVwZ 
2026, 599, beck-online). In vielen Fällen ist es aber gerade Aufgabe der
kommunalen Gesellschaft, ein Quartier erst zu entwickeln und dabei – in
Zusammenarbeit mit der kommunalen Bauleitplanung – zu bestimmen, welchen
Zwecken die einzelnen Grundstücke künftig dienen sollen. Ist daher der
Verwendungszweck des Grundstücks noch nicht konkret bestimmbar, ist bisher nur
eine Ausübung des Vorkaufsrechts zugunsten der Gemeinde und die
anschließende Übertragung an die kommunale Gesellschaft möglich. Durch diesen 
Wo 
Wo
 ... 
Durchgangserwerb werden die Grunderwerbskosten verdoppelt und das
Verfahren unnötig verlängert. 
Die Möglichkeiten des Erwerbs zugunsten öffentlicher Bedarfs- oder
Erschließungsträger bzw. zugunsten eines Sanierungs- oder Entwicklungsträgers nach 
§ 27a Absatz 1 Nummer 2 BauGB wiederum stehen nur für ganz bestimmte 
Fallgestaltungen zur Verfügung, nämlich für im Bebauungsplan festgesetzte 
öffentliche Zwecke oder Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen bzw. für das
Vorkaufsrecht in einem festgesetzten Sanierungs- oder Entwicklungsgebiet.  
Die Änderung soll hierfür Abhilfe schaffen, indem sie eine Ausübung
zugunsten der kommunalen Eigengesellschaft auch erlaubt, wenn die Verwendung des 
Grundstücks noch nicht konkretisiert ist. Die Formulierung berücksichtigt
unterschiedliche rechtliche Konstruktionen der Eigengesellschaft (als
Tochteroder Enkelgesellschaft). 
Für andere öffentliche Bedarfs- und Erschließungsträger – also etwa solche im 
Eigentum einer anderen Gemeinde, eines Gemeindeverbundes oder des
Landes – bleibt es bei der Ausübungsmöglichkeit nach § 27a Absatz 1 Nummer 2 
BauGB. 
73. Zu Artikel 1 Nummer 31 (§ 28 Absatz 2 Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 31 ist durch die folgende Nummer 31 zu ersetzen: 
‚31. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 << … weiter wie Vorlage … >> 
bb) Nach Satz 2 << … weiter wie Vorlage … >> 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „ , §§ 465 bis 468 und 471“ durch 
die Angabe „und §§ 465 bis 468“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung in § 28 Absatz 2 Satz 2 BauGB soll einen
Vorrang des gemeindlichen Vorkaufsrechts nach §§ 24 ff. BauGB gegenüber den 
insolvenzrechtlichen Wertungen des § 471 BGB begründen. 
§ 471 BGB bestimmt, dass ein Vorkaufsrecht nicht ausgeübt werden kann, 
wenn der Verkauf des Grundstücks im Wege der Zwangsvollstreckung oder 
aus einer Insolvenzmasse erfolgt; durch die derzeitige Verweisung in § 28
Absatz 2 Satz 2 BauGB gilt diese Einschränkung auch für das gemeindliche
Vorkaufsrecht nach §§ 24 ff. BauGB. Diese Regelung führt in der Praxis jedoch zu 
Rechtsunsicherheiten und Vollzugsproblemen, wenn zwischen der Ausübung 
des gemeindlichen Vorkaufsrechts und dem Übergang des Eigentums an dem 
Grundstück der Verkäufer insolvent wird. 
Wo
 ... 
Die Gemeinde kann ihr Vorkaufsrecht vor Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
zwar wirksam durch Verwaltungsakt ausüben, das Grundstück fällt bei
fehlender dinglicher Rechtsposition – insbesondere bei noch nicht erfolgter
Auflassung und Eintragung ins Grundbuch – jedoch in die Insolvenzmasse. Der 
schuldrechtliche Anspruch der Gemeinde auf Übereignung des Grundstücks 
wird dadurch regelmäßig insolvenzrechtlich überlagert; maßgeblich sind dann 
die Regelungen der Insolvenzordnung, insbesondere § 103 InsO, wonach der 
Insolvenzverwalter über die Erfüllung gegenseitiger Verträge entscheidet. Die 
Gemeinde wird in diesen Fällen faktisch auf eine Insolvenzforderung
verwiesen, die regelmäßig nur quotal befriedigt wird, während der ursprünglich
intendierte städtebauliche Zugriff auf das Grundstück verloren geht. 
Darüber hinaus besteht eine strukturelle Regelungslücke. Nach § 28 Absatz 3 
Satz 1 BauGB kann die Gemeinde das Vorkaufsrecht zum Verkehrswert des 
Grundstücks nach § 194 BauGB im Zeitpunkt des Kaufes ausüben, wenn der 
vereinbarte Kaufpreis über dem Verkehrswert liegt. Diese Regelung dient der 
Verhinderung spekulativer Bodenpreisbildung und ist Ausdruck von
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit in der kommunalen Haushaltsführung.
Überschreitet der vereinbarte Kaufpreis den Verkehrswert jedoch erheblich, kann 
die Gemeinde ungeachtet des ihr nach § 28 Absatz 3 Satz 1 BauGB
eingeräumten Ermessens aufgrund von landeshaushaltsrechtlichen Vorgaben verpflichtet 
sein, das Grundstück bei Ausübung des Vorkaufsrechts ausschließlich zum 
Verkehrswert zu erwerben. Die Differenz zwischen vereinbartem Kaufpreis 
und ermitteltem Verkehrswert kann dazu führen, dass der Verkäufer durch die 
voraussichtliche Realisierung eines geringeren Kaufpreises, insbesondere wenn 
dieser nicht ausreicht, um bestehende Belastungen auf dem Grundstück
abzulösen, wirtschaftlich unter Druck gerät und in die Insolvenz fällt. Hierdurch
entsteht eine Situation, in der die Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechts 
zum Verkehrswert mittelbar insolvenzauslösend wirkt, die Möglichkeiten der 
Gemeinde, ihre mit dem gemeindlichen Vorkaufsrecht verfolgten
städtebaulichen Ziele nach Eintritt der Insolvenz durchzusetzen, erheblich eingeschränkt 
sind. 
Erschwerend kommt hinzu, dass dem Verkäufer nach § 28 Absatz 3 Satz 2 
BauGB das Recht zusteht, bis zum Ablauf eines Monats nach Unanfechtbarkeit 
des Verwaltungsakts über die Ausübung des Vorkaufsrechts zum Verkehrswert 
vom Vertrag zurückzutreten. Dieses Recht geht mit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens und der Bestellung eines Insolvenzverwalters auf den
Insolvenzverwalter über. Nach Ausübung des Rücktritts verbleiben der Gemeinde 
regelmäßig nur schuldrechtliche Rückabwicklungsansprüche nach §§ 346 ff. 
BGB, die als einfache Insolvenzforderungen zur Tabelle anzumelden sind. 
Zudem verhindert die derzeitige Verweisung auf § 471 BGB, dass die
Gemeinde im Falle einer Veräußerung des Grundstücks durch den Insolvenzverwalter 
aus der Insolvenzmasse erneut ein Vorkaufsrecht ausüben kann, obwohl sich 
die städtebauliche Situation nicht verändert hat und weiterhin ein hohes
öffentliches Interesse an einer kommunalen Einflussnahme besteht. Die Gemeinde ist 
in solchen Fällen auf einen Erwerb aus der Insolvenzmasse zum Marktpreis 
verwiesen, was die intendierte Steuerungswirkung des gemeindlichen
Vorkaufsrechts konterkariert und gerade in strukturell belasteten oder spekulativ
 ... 
geprägten Lagen zu unerwünschten städtebaulichen Entwicklungen führen 
kann. 
Die vorgeschlagene Streichung der Verweisung auf § 471 BGB in § 28
Absatz 2 Satz 2 BauGB ist erforderlich, um das gemeindliche Vorkaufsrecht auch 
in insolvenznahen Konstellationen zu gewährleisten. Sie verhindert, dass die 
Ausübung dieses zentralen Steuerungsinstruments der städtebaulichen
Entwicklung infolge insolvenzrechtlicher Besonderheiten oder zufälliger zeitlicher 
Abläufe ins Leere läuft. Hierdurch wird die Handlungsfähigkeit der Gemeinde 
bei der Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung gestärkt. In 
der Gesamtabwägung überwiegt das überragende öffentliche Interesse an einer 
funktionsfähigen Boden- und Stadtentwicklungspolitik die wirtschaftlichen
Belange der durch das Insolvenzverfahren betroffenen Gläubiger, zumal das
gemeindliche Vorkaufsrecht vor allem bei städtebaulich problematischen
Grundstücken zur Vermeidung von spekulativen Fehlentwicklungen zum Tragen 
kommt. 
74. Zu Artikel 1 Nummer 27 bis Nummer 32 (§§ 24 ff. BauGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren dringend, den
Gesetzesentwurf hinsichtlich des Themas Vorkaufsrechte zu überarbeiten und die 
Regelungen so zu effektivieren, dass Städte und Gemeinden Vorkaufsrechte 
auch dann als aktives Instrument nutzen können, wenn Grundstücke im Wege 
von Gesellschaftsverkäufen, den sogenannten share deals, übertragen werden. 
Begründung: 
Die praktischen Erfahrungen, die Städte und Gemeinden bei dem Einsatz von 
Vorkaufsrechten als Instrument einer aktivierenden Bodenpolitik machen,
belegen einen erheblichen Novellierungsbedarf der §§ 24 ff. BauGB. Die im
Gesetzentwurf enthaltenen Anpassungen sind ein richtiger und wichtiger Schritt 
in diese Richtung. Allerdings sind ergänzende Änderungen erforderlich, um
jene steigende Anzahl von Fällen zuverlässig zu erfassen, in denen Grundstücke 
im Rahmen von Gesellschaftsverkäufen, sogenannten share deals, übertragen 
werden.  
Der Gesetzesentwurf erfasst in § 28a BauGB-E mit einem neuen Erwerbsrecht 
nur den Fall, dass sich der Grundstückseigentümer verpflichtet, das Eigentum 
gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten an eine Gesellschaft zu übertragen. 
Dieses Einbringen eines Grundstücks in eine Gesellschaft stellt nicht den in der 
Praxis relevanten Normalfall eines share deals dar: Vielmehr werden gerade 
große oder prominent liegende Grundstücke mit großer städtebaulicher
Bedeutung vornehmlich von Immobilienunternehmen verkauft und gekauft, bei
denen Grundstücke in gesellschaftsrechtliche Strukturen eingebracht sind
(„Projektgesellschaften“), die fast nur oder im Wesentlichen dem Zweck der
Grundstückübertragung dienen.  
Wo
 ... 
Durch die in § 28b BauGB-E neu vorgesehene Mitteilungspflicht soll die
Gemeinde grundsätzlich auch von diesen Rechtsvorgängen Kenntnis erlangen.
Allerdings bleibt das nachgelagerte Problem bestehen, dass die Ausübung des 
Vorkaufsrechts auf Grundlage der Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts und des Bundesgerichtshofes ein hohes rechtliches Risiko und praktische 
Abwicklungsprobleme birgt. Die Hürden für den faktischen Nachweis sind 
hoch und die rechtlichen Risken dürften Gemeinde von einer Ausübung
abhalten. Die neu vorgeschlagene Klarstellung zur Umgehungsrechtsprechung in 
§ 24 Absatz 1a BauGB-E ist nicht hilfreich; insbesondere erfolgt – so auch die 
Begründung ausdrücklich – keine Änderung der Rechtslage. Eine weitere 
Nachsteuerung ist daher erforderlich. 
75. Zu Artikel 1 Nummer 32a – neu – (§ 31 Absatz 2a – neu – BauGB),
Nummer 34 Buchstabe a0 – neu – (§ 34 Absatz 2 BauGB), Nummer 35 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 35 Absatz 1 Nummer 4 BauGB) und
Nummer 76 (§ 235 Absatz 2 Absatz 3 und Absatz 4 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 32 ist die folgende Nummer 32a einzufügen: 
‚32a. Nach § 31 Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Für Änderungen an baulichen Anlagen zur Tierhaltung im 
Geltungsbereich eines Bebauungsplans soll eine Befreiung nach § 31 
Absatz 2 erteilt werden, wenn das Änderungsvorhaben im Verhältnis 
zur vorhandenen baulichen Anlage zur Tierhaltung angemessen ist 
und die Anzahl der Tierplätze nicht erhöht wird.“ ‘ 
b) Vor Nummer 34 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) In Absatz 2 wird nach der Angabe „§ 31 Absatz 2“ die Angabe 
„ , 2a“ eingefügt. ‘ 
c) Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt zu geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe
„Telekommunikationsdienstleistungen“ durch << … weiter wie Vorlage Buchstabe a … >>. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. wegen seiner besonderen Anforderungen an die
Umgebung, wegen seiner nachteiligen Wirkung auf die
Umgebung oder wegen seiner besonderen Zweckbestimmung nur 
AV 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 143, 
Ziffer144 
und  
Ziffer 145
 ... 
im Außenbereich ausgeführt werden soll; dies gilt nicht, 
wenn es sich um die Errichtung, Änderung oder
Erweiterung einer baulichen Anlage zur Tierhaltung handelt, die 
dem Anwendungsbereich der Nummer 1 nicht unterfällt 
und die einer Pflicht zur Durchführung einer
standortbezogenen oder allgemeinen Vorprüfung oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, wobei bei kumulierenden 
Vorhaben für die Annahme eines engen Zusammenhangs 
diejenigen Tierhaltungsanlagen zu berücksichtigen sind, 
die auf demselben Betriebs- oder Baugelände liegen und 
mit gemeinsamen betrieblichen oder baulichen
Einrichtungen verbunden sind, es sei denn die Neuerrichtung am
gleichen Standort, die Änderung oder die Erweiterung der
baulichen Anlage zur Tierhaltung ist im Verhältnis zur
vorhandenen baulichen Anlage zur Tierhaltung angemessen 
und die Anzahl der Tierplätze wird nicht erhöht.  Bei einer 
Änderung der Tierart bestimmt sich die Anzahl der
Tierplätze durch die Umrechnung über Großvieheinheiten im 
Sinne des Anhangs A der technischen Regel VDI 3894 
Blatt 1 Ausgabe September 2011, die bei der Beuth Verlag 
GmbH, Berlin, zu beziehen ist." '   
d) In Nummer 76 § 235 sind die Absätze 2, 3 und 4 zu streichen.  
Begründung: 
Es ist zu begrüßen, dass mit dem neuen § 235 BauGB-E im Gesetzentwurf die 
seit Jahren bestehende Kritik aufgriffen wird, dass der gesellschaftlich gewollte 
Umbau der Nutztierhaltung durch bauplanungsrechtliche Vorgaben nicht
ermöglicht wird. Die geplante Regelung greift jedoch zu kurz. 
Die Regelung des § 235 BauGB-E beinhaltet Verbesserungen für den Umbau 
zu mehr Tierwohl, für die Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung des 
Immissionsschutzes stellt sie jedoch keine Lösung dar. Zudem werden die
neuen Regelungen den Zielen zum Abbau von Bürokratie sowie zur
Vereinfachung und Verschlankung von Verfahren nicht hinreichend gerecht.  
Mit dem vorliegenden Änderungsantrag sollen diese weiteren Aspekte
berücksichtigt werden. Mit der vorgeschlagen Änderung des § 35 Absatz 1 Nummer 4 
BauGB werden die Neuerrichtung am gleichen Standort, die Änderung und 
Erweiterung bestehender baulichen Anlagen zur Tierhaltung, die dem Anwen-
 ... 
dungsbereich der Nummer 1 nicht unterfallen und die einer Pflicht zur
Durchführung einer standortbezogenen oder allgemeinen Vorprüfung oder einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, privilegiert, sofern die Vorhaben in einem
angemessenen Verhältnis zur vorhandenen baulichen Anlage zur Tierhaltung stehen 
und die Tierplatzzahl nicht erhöht wird. Auch ein Tierartwechsel wird dabei 
ermöglicht.  
Der Änderungsantrag ermöglicht so den Umbau von Tierhaltungsanlagen zu 
einer tierwohlgerechteren Haltung und berücksichtigt dabei stärker als der
Gesetzentwurf die in der Praxis vor Ort vorkommenden Fallkonstellationen beim 
Umbau von Stallgebäuden.  
Darüber hinaus ermöglicht der Änderungsantrag nicht nur Änderungen im
Sinne des Tierwohls, sondern auch die Umsetzung immissionsschutzrechtliche 
Anforderungen im Rahmen der Altanlagensanierung der TA-Luft sowie der 
anstehenden IED-Umsetzung. Hier schafft der Änderungsantrag die
notwendige Rechtssicherheit für Vorhaben, die der Minderung der von
Tierhaltungsanlagen ausgehenden Emissionen dienen. 
Gegenüber den komplizierten Übergangsregelungen des § 235 BauGB-E stellt 
der Änderungsantrag darüber hinaus ein schlankeres und bürokratieärmeres 
Verfahren dar, das zur Beschleunigung von Verfahren im Vollzug beiträgt.
Anstelle komplizierter Ausnahmeregelungen und der Erstellung von
Einzelbebauungsplänen erhalten Landwirte und Genehmigungsbehörden ein klares,
schlankes Instrumentarium. Insgesamt wird der administrative Aufwand für
Behörden und Betriebe gleichermaßen gesenkt. 
Mit dem Änderungsantrag wird die mit dem Gesetz zur Stärkung der
Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden und zur weiteren Fortentwicklung 
des Städtebaurechts vom 11. Juni 2013 erlassene Einschränkung der
Privilegierung für gewerbliche Tierhaltungsanlagen (§ 35 Absatz 1 Nummer 4 BauGB) 
maßvoll angepasst. Sie wurde eingeführt, um ein ungesteuertes Wachstum
solcher großer gewerblicher Tierhaltungsanlagen im Außenbereich zu begrenzen. 
In der Praxis hat sich diese Regelung jedoch als massives Hindernis für den 
heute gesellschaftlich und politisch gewollten Umbau der Nutztierhaltung zu 
mehr Tierwohl sowie für die notwendigen Maßnahmen zur Minderung der von 
Tierhaltungsanlagen ausgehenden Emissionen erwiesen. Die Befürchtung aus 
dem Jahr 2013, es käme zu einer uferlosen Ausweitung der gewerblichen
Tierhaltung, hat sich in der Praxis nicht bestätigt. Es findet in der Praxis kein 
Wachstum, sondern ein starker struktureller Rückzug der Tierhaltung aus der 
Fläche statt. Mit der vorliegenden Änderung soll sichergestellt werden, dass die 
verbleibenden Betriebe in der Lage sind, ihre Anlagen an moderne Standards 
für das Tierwohl und den Umweltschutz anzupassen.
 ... 
76. Zu Artikel 1 Nummer 32a – neu – (§ 31 Absatz 3 Satz 3 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 32 ist die folgende Nummer 32a einzufügen: 
‚32a. Nach § 31 Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Abweichungen nach Satz 1 kann der Flächennutzungsplan im Wege 
der Berichtigung angepasst werden.“ ‘ 
Begründung:  
Sofern unter Anwendung der Befreiungsvorschrift des § 31 Absatz 3 BauGB 
ein zu genehmigendes Vorhaben mit Zustimmung der Gemeinde nicht nur von 
den Festsetzungen eines Bebauungsplans befreit, sondern gleichzeitig von den 
Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht, soll der Gemeinde die 
Möglichkeit der Berichtigung des Flächennutzungsplans eingeräumt werden, 
ohne ein eigenständiges FNP-Verfahren durchführen zu müssen. Danach kann 
dem Flächennutzungsplan der tatsächliche Planungsstand in der Gemeinde 
wieder entnommen werden. 
77. Zu Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe a0 – neu – (§ 34 Absatz 1 Satz 3 – neu – bis 
Satz 6 – neu – BauGB)  
Vor Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen: 
‚a0) Nach Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„An Vorhaben nach Satz 1 können ergänzende Anforderungen gestellt 
werden, die der Klimaanpassung, insbesondere der Vermeidung und
Verringerung von erhöhter Hitzebelastung und Schäden aus
Starkregenereignissen, dienen. Die Gemeinde kann durch Satzung die ergänzenden
Anforderungen nach Satz 3 für das Gemeindegebiet oder Teile davon näher 
bestimmen. Die Gemeinde hat die Satzung nach Satz 3 ortsüblich bekannt 
zu machen. Sie kann die Satzung auch im Internet veröffentlichen und 
über ein zentrales Internetportal zugänglich machen; § 10a Absatz 1 Satz 2 
ist entsprechend anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Im Innenbereich ist der Anpassungsbedarf an den Klimawandel besonders 
hoch. Eine hohe Versiegelung verschärft die Hitzebelastung und verhindert die 
Versickerung bei Starkregenereignissen. Daher wird vorgeschlagen § 34 Ab-
Wo 
U
 ... 
satz 1 BauGB zu ergänzen und damit zusätzliche, der Klimaanpassung
dienende Anforderungen an ein Vorhaben nach Satz 1 zu ermöglichen. Satz 3
ermöglicht damit bei Vorhaben im unbeplanten Innenbereich ergänzende
Klimaanpassungsanforderungen zu stellen, ohne dass es hierfür eines Bebauungsplans 
bedarf. Bestehende Baurechte sowie der geltende Zulässigkeitsmaßstab bleiben 
unberührt. Als mögliche Anforderungen kommen etwa Versickerungsanlagen, 
Dachbegrünung, Baumpflanzungen oder hochwasserresistente Baustoffe in
Betracht. Diese gelten unabhängig vom Einfügungsgebot und unterliegen dem 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz.  
Klimaanpassungskonzepte, Klimarisikoanalysen, Starkregenkarten oder
Hitzebelastungskarten können den jeweiligen Anpassungsbedarf belegen. Die
Gemeinden werden im Wege des Einvernehmenserfordernisses gemäß § 36
Absatz 1 BauGB in das bauaufsichtliche Verfahren einbezogen. Das gemeindliche 
Einvernehmen erstreckt sich ebenfalls auf die ergänzenden Anforderungen 
nach § 34 Absatz 1 Satz 3 BauGB. Nach dem neuen § 34 Absatz 1 Satz 4 
BauGB wird den Gemeinden ermöglicht die Anforderungen per Satzung
allgemein zu regeln; Sätze 5 und 6 regeln deren Bekanntmachung und
Internetveröffentlichung. 
78. Zu Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe a0 – neu – (§ 34 Absatz 3b Satz 2 – neu – 
BauGB) 
Vor Artikel 1 Nummer 34 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen: 
‚a0) Nach Absatz 3b Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Bei Abweichungen nach Satz 1 kann der Flächennutzungsplan im Wege 
der Berichtigung angepasst werden.“ ‘ 
Begründung:  
Nach § 34 Absatz 3b BauGB können mit Zustimmung der Gemeinde
Abweichungen vom Umgebungsrahmen im unbeplanten Innenbereich zugelassen 
werden. Diese Abweichungen können den Darstellungen des
Flächennutzungsplans widersprechen. Damit der Flächennutzungsplan seine Steuerungsfunktion 
nicht verliert, wird der Gemeinde die Möglichkeit eingeräumt, den
Flächennutzungsplan nachträglich zu berichtigen, ohne ein eigenständiges
Flächennutzungsplanänderungsverfahren durchführen zu müssen. 
Wo
 ... 
79. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 35
Absatz 1 Nummer 8 und Nummer 9 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen:  
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 << … weiter wie Vorlage … >>  
bb) In den Nummern 8 und 9 wird jeweils nach der Angabe
„Strahlungsenergie“ die Angabe „zur Erzeugung von Strom und Wärme“
eingefügt.‘ 
Begründung:  
Der Privilegierungstatbestand für sog. Agri-Photovoltaikanlagen in § 35
Absatz 1 Nummer 9 BauGB verweist hinsichtlich bestimmter Anforderungen auf 
§ 48 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG), der sich auf Solaranlagen zur 
Stromgewinnung bezieht. Unklar ist daher, ob von der Privilegierung auch
Solarthermie-Anlagen zur Gewinnung von Wärme erfasst werden. Zwar bezieht 
sich die Regelung in § 35 Absatz 1 Nummer 9 BauGB allgemein auf den
übergeordneten Begriff „Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie“, der nach 
allgemeinem Verständnis sowohl Photovoltaikanlagen zur Energieerzeugung 
als auch solarthermische Anlagen zur Erzeugung von Wärme erfasst.
Andererseits legt der Verweis auf das EEG mit seiner Begriffsbestimmung in § 3 
Nummer 41 EEG eine Beschränkung des Privilegierungstatbestandes auf
Photovoltaikanlagen nahe. Da letzteres nicht gewollt sein kann, sollte im Rahmen 
der laufenden BauGB-Novelle nunmehr klargestellt werden, dass auch
Solarthermie-Anlagen zur Wärmegewinnung grundsätzlich vom
Privilegierungstatbestand des § 35 Absatz 1 Nummer 9 BauGB erfasst werden können.
Entsprechend soll auch der Privilegierungstatbestand in § 35 Absatz 1 Nummer 8 
BauGB zur Nutzung solarer Strahlungsenergie an Gebäuden sowie an
Verkehrswegen klarstellend geändert werden. 
80. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 35
Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird << … weiter wie Vorlage Buchstabe a … >>. 
Wo 
U
 ... 
bb) In Nummer 8 Buchstabe b wird nach der Angabe „Fahrbahn,“ die
Angabe „wobei die Zu- und Abgänge von bestehenden oder
planfestgestellten Querungsmöglichkeiten für Wildtiere freizuhalten sind,“
eingefügt.‘ 
Begründung: 
Die Durchlässigkeit der in der Regel bandartigen Strukturen von PV
Freiflächenanlagen entlang von Schienenwegen und Autobahnen soll auf diese Weise 
sichergestellt und der Lebensraum-Zerschneidung von Wildtieren
entgegengewirkt werden. Hierfür ist die explizite Freihaltung der betreffenden Zu- und 
Abgänge von Querungsmöglichkeiten für Wildtiere sachgerecht. 
81. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 35
Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird … < weiter wie Vorlage Buchstabe a >. 
bb) Nummer 12 Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
aaa) Nach der Angabe „steht“ wird die Angabe „vollständig“
eingefügt. 
bbb) Die Angabe „höchstens 200 Metern“ wird durch die Angabe 
„mindestens 100 Metern und höchstens 250 Metern“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Aus Rechtssicherheitsgründen bedarf es in § 35 Absatz 1 Nummer 12
Buchstabe a BauGB einer gesetzlichen Klarstellung, dass Batteriespeicherprojekte 
vollständig innerhalb des festgeschriebenen Radius zum Umspannwerk liegen 
müssen. Andernfalls bleibt ein Ausnutzen der Regelung zum Zwecke der
weitläufigen, privilegierten Errichtung von großen Batteriespeicherprojekten auch 
außerhalb des gesetzten Radius zu befürchten. 
Die durch den Referentenentwurf zu § 35 Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a 
BauGB beabsichtige Einführung des Mindestabstands zu Umspannwerken 
wird zur Sicherung der Ausbaufähigkeit der Umspannwerke und damit zur
Sicherstellung der Energiewende für zwingend notwendig erachtet und ist daher 
wieder aufzunehmen. 
U 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 82 
und  
Ziffer 84
 ... 
Da sowohl hierdurch als auch durch die erforderliche Klarstellung zum
Außenrand der Privilegierung ein großer Teil der privilegierten Fläche für
Batteriespeicher verloren geht und lediglich ein privilegierter Bereich von 100 m
übrigbleiben würde, wird angeregt die Außengrenze auf 250 m zu erweitern, um 
Batteriespeicherprojekten so trotz des Schutzes der Umspannwerke
ausreichend Fläche zur Planung im privilegierten Bereich zur Verfügung zu stellen. 
82. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a (§ 35 Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a 
BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 << … weiter wie Vorlage … >> 
bb) In Nummer 12 Buchstabe a wird nach der Angabe „Entfernung von“ 
die Angabe „mindestens 100 Metern und“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Bundes- oder landesrechtlich festgelegte gesetzliche Mindestabstände zu
Umspannwerken der Hoch- und Höchstspannungsleitungen gibt es bislang nicht. 
Aufgrund der immer größer werdenden Flächenknappheit und der damit
einhergehenden Konkurrenzen um freie Flächen und den darüber hinaus zwingend 
erforderlichen Ausbau des Stromleitungsnetzes und der damit
zusammenhängenden Infrastrukturen bedarf es Schutzmechanismen für diese Anlagen. Dabei 
stellen Umspannwerke der Hoch- und Höchstspannungsebene wesentliche
Bestandteile der Energieversorgungsinfrastruktur dar und sind von
herausragender Bedeutung für die Versorgungssicherheit, die Integration erneuerbarer 
Energien sowie die Stabilität des Stromübertragungs- und Verteilnetzes. Es 
handelt sich um Anlagen, die regelmäßig langfristig geplant werden.
Andererseits verändern sich die Anforderungen an ihre Leistungsfähigkeit im Zuge des 
Ausbaus der Stromnetze, der Energiewende sowie der zunehmenden
Einspeisung erneuerbarer Energien fortlaufend. Neben Erweiterungen des
Umspannwerkes (wie etwa weitere Sammelschiene, Umbau von einseitiger auf
zweiseitige Nutzung, Ergänzung von Schaltfeldern für zusätzliche Komponenten oder 
Leitungen oder Errichtung von technischen Anlagen zur
Blindleistungskompensation), sind auch umfassende Sanierungs- oder Ersatzneubaumaßnahmen 
denkbar, die einen erheblichen zusätzlichen Flächenbedarf auslösen. Dabei 
sind die Netzbetreiber gesetzlich verpflichtet, ihre Netze bedarfsgerecht zu
verstärken und auszubauen. Um in Zukunft neben einem sicheren und
störungsfreien Betrieb auch einen bedarfsgerechten Betrieb zu sichern, sind
ausreichende räumliche Entwicklungsmöglichkeiten der Umspannwerke erforderlich. 
Wo 
In 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 81
 ... 
Die vorgeschlagene Änderung in § 35 Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a 
BauGB trägt diesem Umstand Rechnung, indem unmittelbar an das
Umspannwerk angrenzende Flächen für eine erforderliche Änderung der Umspannwerke 
den Netzbetreibern vorbehalten bleiben. Eine Konkurrenz mit
Batteriespeichern soll dort vermieden werden. 
Dabei beruht die Festlegung eines Abstandes von 100 Metern auf einer
typisierenden Betrachtungsweise. Da Größe, technischer Aufbau und künftiger
Erweiterungsbedarf von Umspannwerken erheblich variieren können, ist eine
einzelfallbezogene Bestimmung des künftig erforderlichen Flächenbedarfs im
Rahmen der Bundesgesetzgebung nicht möglich. Es handelt sich um einen
pauschalierter Vorsorgewert, der einerseits ausreichende
Entwicklungsmöglichkeiten für die Energieinfrastruktur sichert und andererseits die Inanspruchnahme 
von Flächen auf das erforderliche Maß begrenzt. Von der Regelung unberührt 
bleiben zulässigerweise errichtete Bauwerke. 
Dabei knüpft der Schutzabstand an die Grundstücksgrenze des Umspannwerks 
an. 
Hierbei handelt es sich – unabhängig von der jeweiligen technischen
Ausgestaltung, Ausbaustand oder künftigen betrieblichen Veränderungen des
Umspannwerks – um einen dauerhaft nachvollziehbaren Bezugspunkt. Die
Grundstücksgrenze bildet den räumlichen Rahmen der für den Betrieb des
Umspannwerks vorgesehenen Fläche ab und berücksichtigt zugleich bereits
vorhandene betriebliche Entwicklungs- und Erweiterungsoptionen. 
83. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a (§ 35 Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a 
BauGB) 
a) Der Bundesrat erkennt das berechtigte Interesse der Netzbetreiber an, 
Flächen im unmittelbaren Umfeld von Umspannanlagen für deren künftige 
Erweiterung und Weiterentwicklung freizuhalten. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darauf zu 
achten, dass bei einer möglichen Einführung eines Mindestabstands für 
Batteriespeicheranlagen zu Umspannanlagen im Rahmen des § 35 Absatz 1 
Nummer 12 Buchstabe a BauGB zwischen klassischen Umspannanlagen 
und Netzanschlüssen über einzelne Leitungsmasten sachgerecht zu 
differenzieren ist. Für Batteriespeicheranlagen, deren Netzanschluss über 
einen Mastanschluss erfolgt, sollte von einem pauschalen Mindestabstand 
abgesehen werden, sofern keine konkreten betrieblichen,
sicherheitstechnischen oder netztechnischen Gründe entgegenstehen. 
Wi
 ... 
84. c) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren ferner den in 
§ 35 Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a BauGB vorgesehenen maximalen 
Abstand von 200 Metern zur Umspannanlage angemessen zu erweitern,
sofern innerhalb dieses Bereichs zugleich ein Mindestabstand zur
Umspannanlage einzuhalten ist. Damit soll sichergestellt werden, dass für die
Errichtung der Batteriespeicheranlage weiterhin ein ausreichend großer und
praktisch nutzbarer privilegierter Standortbereich verbleibt. 
Begründung: 
Ein Mindestabstand zwischen Batteriespeicheranlagen und klassischen
Umspannanlagen kann sachgerecht sein, um Flächen für einen perspektivisch 
erforderlichen Ausbau oder eine Erweiterung der Umspannanlage freizuhalten. 
Eine insofern zunächst im Referentenentwurf zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf vorgesehene und weiterhin im parlamentarischen Raum diskutierte 
pauschale Mindestabstandsregelung für sämtliche Formen des Netzanschlusses 
würde den unterschiedlichen tatsächlichen und technischen Gegebenheiten
jedoch nicht hinreichend Rechnung tragen. 
Bei Netzanschlüssen über einzelne Leitungsmasten besteht regelmäßig kein mit 
klassischen Umspannanlagen vergleichbarer Erweiterungs- und Flächenbedarf. 
In diesen Fällen ist es sowohl aus wirtschaftlichen Gründen als auch im 
Interesse einer möglichst flächensparenden Ausgestaltung sinnvoll, die 
Batteriespeicheranlage in unmittelbarer räumlicher Nähe zum
Netzanschlusspunkt zu errichten. Ein pauschaler Mindestabstand würde zusätzliche
Leitungswege, eine größere Flächeninanspruchnahme, höhere Netzanschlusskosten und 
zusätzliche elektrische Verluste verursachen, ohne dass dem regelmäßig ein 
entsprechender betrieblicher oder netztechnischer Nutzen gegenübersteht. 
Gleichwohl müssen auch bei Mastanschlüssen die berechtigten Belange des 
sicheren Netzbetriebs gewahrt bleiben. Insbesondere dürfen die Schutzstreifen 
der Leitung sowie die für Betrieb, Wartung und Instandsetzung erforderlichen 
Zugangs- und Arbeitsflächen nicht beeinträchtigt werden. Zudem müssen im 
Störungsfall, etwa bei einem Mastschaden oder Mastumbruch, ausreichend 
Flächen für die Errichtung notwendiger Provisorien oder Störfallgestänge zur 
Verfügung stehen. Auch konkret absehbare Ersatzneubau- oder
Änderungsmaßnahmen, einschließlich möglicher kleinräumiger Verschiebungen der
Leitungstrasse, sind angemessen zu berücksichtigen. Diese Belange lassen sich
jedoch sachgerechter im Rahmen einer einzelfallbezogenen Prüfung als durch 
einen pauschalen Mindestabstand wahren. 
Sollte für Batteriespeicheranlagen gleichwohl ein Mindestabstand zu
klassischen Umspannanlagen eingeführt werden, sollte zugleich der bislang in § 35 
Absatz 1 Nummer 12 Buchstabe a BauGB vorgesehene maximale Abstand von 
200 Metern zur Umspannanlage angemessen erweitert werden. Andernfalls 
würde der für eine privilegierte Errichtung tatsächlich nutzbare Standortbereich 
erheblich verkleinert. Dies könnte insbesondere bei größeren
Batteriespeicheranlagen aufgrund entgegenstehender Grundstücksverhältnisse oder weiterer 
Wi 
 
Entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 81
 ... 
öffentlich-rechtlicher Anforderungen dazu führen, dass innerhalb des
verbleibenden Bereichs kein geeigneter Standort mehr zur Verfügung steht. 
85. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd – neu – (§ 35
Absatz 1 Nummer 13 – neu – BauGB)  
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 << … weiter wie Vorlage … >> 
bb) In Nummer 11 wird die Angabe „steht oder“ durch die Angabe 
„steht,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 12 Buchstabe c wird die Angabe „Quadratmeter.“ durch 
die Angabe „Quadratmeter oder“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 12 wird die folgende Nummer 13 eingefügt: 
„13. der Einfriedung einer Weidefläche zum Zweck eines
wolfsabweisenden Herdenschutzes oder der Sicherung von
Naturschutzflächen dient.“ ‘ 
Begründung:  
Die Rückkehr und Ausbreitung des unter strengem Artenschutz stehenden 
Wolfs hat in Deutschland zu massiven Konflikten geführt. Je häufiger es zu 
Nutztierrissen kommt und je aussichtsloser es den Weidetierhaltern erscheint, 
einen zuverlässigen Schutz für ihre Tiere zu gewährleisten, desto lauter werden 
die Stimmen, die auf eine – legale oder illegale – Dezimierung der
Wolfsbestände drängen. Im Extremfall führt dies in der örtlichen Gemeinschaft zu 
nachhaltigen Zerwürfnissen zwischen Weidetierhaltern und Wolfsschützern. 
In dieser Situation ist es von großer Bedeutung, dass Schutzmaßnahmen für 
Weidetiere auch tatsächlich umgesetzt werden können. Dies ist allerdings für 
Schutzzäune im Bereich der Freizeittierhaltung derzeit meist nicht möglich. 
Während beispielsweise die Pony- oder Pferdehaltung als solche auf
vorhandenen Liegenschaften rechtlich meist ohne weiteres möglich ist, stellt sich der 
Bau eines wolfsabweisenden Schutzzaunes häufig als rechtlich unmöglich
heraus, weil die Einfriedungen als sonstige Vorhaben gemäß § 35 Absatz 2 
BauGB öffentliche Belange i. S. d. § 35 Absatz 3 Satz 1 BauGB
beeinträchtigen. Dies führt bei den Tierhaltern zu Unverständnis und Konflikten und lässt 
die Akzeptanz für den Wolf weiter schwinden. 
Wo
 ... 
Zu Recht hat der Außenbereichsschutz einen hohen Stellenwert und darf nur 
aus wichtigen Gründen eingeschränkt werden. Ohne die hier vorgeschlagene 
Regelung wird die Freizeittierhaltung mittel- bis langfristig in den
Verbreitungsgebieten des Wolfs – also grundsätzlich in allen Flächenstaaten –
aufgegeben werden, was eine nachteilige strukturelle Veränderung der ländlichen 
Räume und eine nicht zu rechtfertigende Beeinträchtigung der Interessen von 
Familien und Erholungssuchenden darstellen würde. Daher sollte es nicht nur 
landwirtschaftlichen Betrieben, sondern auch Freizeittierhaltern ermöglicht 
werden, ihre Tiere flächendeckend vor Wolfsübergriffen zu schützen, indem 
die zur Wolfsabwehr erforderlichen Einfriedungen in den Kreis der im
Außenbereich privilegierten Vorhaben aufgenommen werden. 
86. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd – neu – (§ 35
Absatz 1 Nummer 13 – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird << … weiter wie Vorlage … >>. 
bb) In Nummer 11 wird die Angabe „steht oder“ durch die Angabe 
„steht,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 12 Buchstabe c wird die Angabe „Quadratmeter.“ durch 
die Angabe „Quadratmeter oder“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 12 wird die folgende Nummer 13 eingefügt: 
„13. Einrichtungen der Feuerwehr, des Katastrophenschutzes und des 
Zivilschutzes sowie Rettungsdienststandorte, wenn das
Vorhaben von einer Gemeinde oder einer sonstigen Körperschaft des 
öffentlichen Rechts oder in deren Auftrag errichtet, geändert 
oder zur Nutzung als Einrichtung nach Halbsatz 1 umgenutzt 
wird; dies gilt auch für die Änderung eines zulässigerweise
errichteten Gebäudes zu einer Einrichtung der Feuerwehr, des
Katastrophenschutzes oder des Zivilschutzes oder zu einem
Rettungsdienststandort.“ ‘ 
Folgeänderung:  
In Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa ist
Dreifachbuchstabe eee zu streichen. 
Wo 
In
 ... 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine neue Nummer 7 in § 35 Absatz 4 Satz 1  
BauGB-E vor (Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe eee). Danach sollen die Errichtung, Änderung oder
Nutzungsänderung einer Einrichtung, die der Erfüllung der Aufgaben einer Feuerwehr oder 
eines Rettungsdienstes dienen, durch oder im Auftrag der Gemeinde oder einer 
sonstigen Körperschaft des öffentlichen Rechts im Außenbereich privilegiert 
sein. Diese Privilegierung erfolgt als Teilprivilegierung nach § 35 Absatz 4 
BauGB. 
Die Verortung in § 35 Absatz 4 BauGB ist unzureichend. § 35 Absatz 4 
BauGB begründet keine echte Privilegierung, sondern erleichtert lediglich die 
Zulässigkeit von Vorhaben in bestimmten Fällen: Das Vorhaben muss einem 
zulässigerweise errichteten Gebäude dienen. Eine Neuansiedlung im
Außenbereich und die Umnutzung bestehender Gebäude – etwa leer gefallener
Gewerbebauten oder landwirtschaftlicher Anlagen – zu Feuerwehr- oder
Rettungsdienststandorten ließe die Teilprivilegierung nicht zu. 
Der entscheidende Unterschied zur Vollprivilegierung nach § 35 Absatz 1 
BauGB liegt in der Rechtsfolge: Vollprivilegierte Vorhaben sind zulässig,
sofern keine öffentlichen Belange entgegenstehen und die Erschließung gesichert 
ist. Der Vorhabensträger muss nicht nachweisen, dass das Vorhaben einem
bestehenden Gebäude dient. Gerade diese Möglichkeit benötigen Kommunen im 
verdichteten Raum: Flächenknappheit und die Notwendigkeit, vorhandenen 
Gebäudebestand sinnvoll umzunutzen, erfordern planungsrechtliche
Flexibilität, die § 35 Absatz 4 BauGB nicht in hinreichendem Maße bietet. 
Zudem weist der gewählte Begriff „Rettungsdienst“ terminologische
Unschärfen auf.  
In Bayern bezeichnet die „Rettungswache“ nur rund um die Uhr besetzte 
Standorte; zeitweise besetzte Stellplätze und Rettungsdienststandorte anderer 
Länder werden von dem Begriff nicht zweifelsfrei erfasst. Ein bundesweit
einheitlich anwendbarer neutraler Sammelbegriff („Rettungsdienststandorte“ und 
„Einrichtungen der Feuerwehr“) vermeidet Vollzugsunsicherheiten. 
Feuerwehren und Rettungsdienste sind der Inbegriff kommunaler
Daseinsvorsorge. Der Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD sieht in
Randnummer 2118 ausdrücklich vor, Privilegierungen für Projekte der Daseinsvorsorge 
zu ermöglichen. Diesem Auftrag wird durch die vorgeschlagene
Vollprivilegierung nach § 35 Absatz 1 Nummer 13 – neu – BauGB entsprochen. 
Die Aufnahme in § 35 Absatz 1 BauGB fügt sich systemkonform ein: Die
Vorschrift enthält bereits Privilegierungstatbestände für Vorhaben, die
typischerweise auf Standorte im Außenbereich angewiesen sind oder dem Gemeinwohl 
in besonderer Weise dienen. Die kommunale Selbstverwaltungsgarantie in
Artikel 28 Absatz 2 des Grundgesetzes schließt das Recht ein,
eigenverantwortlich für den kommunalen Brandschutz zu sorgen. Eine bundesrechtliche
Regelung, die Kommunen zwingt, im aufwendigen Ausnahmeverfahren öffentliche 
Belange zu widerlegen, die bei Feuerwehrstandorten schlechthin nicht
entgegenstehen können, untergräbt dieses Recht systemwidrig.
 ... 
Unerwünschten Standorten kann weiterhin durch § 35 Absatz 3 BauGB
begegnet werden. Die Vollprivilegierung führt nicht zu einer unkontrollierten
Zulassung solcher Vorhaben. Sie stellt lediglich sicher, dass Feuerwehr und
Rettungsdienst sowie Einrichtungen des Zivil- und Katastrophenschutzes im
Außenbereich keinen unverhältnismäßigen planungsrechtlichen Hürden begegnen, 
die für diese unverzichtbaren Einrichtungen der öffentlichen Daseinsvorsorge 
sachlich nicht gerechtfertigt sind. 
87. Zu Artikel 1 Nummer 35 (§ 35 Absatz 1 Nummer 3 und Nummer 6 BauGB)  
a) Der Bundesrat stellt fest, dass Biomasse über Biomasseheizwerke und
kleinere Wärmenetze auch unabhängig von land- oder forstwirtschaftlichen 
Betrieben sinnvoll zur Versorgungssicherheit beitragen kann. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob 
eine eigenständige Privilegierung des Baus von Biomasseheizwerken und 
kleineren Wärmenetzen im Außenbereich angezeigt ist. Damit könnten 
diese Potenziale auch in Fällen genutzt werden, in denen die weiteren 
Voraussetzungen in § 35 Absatz 1 Nummer 3 oder Nummer 6 BauGB nicht 
erfüllt sind. 
Begründung: 
Vor dem Hintergrund der bestehenden Sonderregelungen für Biogasanlagen 
(§ 246d BauGB) sollte eine eigenständige Privilegierung für
Biomasseheizwerke zur Wärmeerzeugung für Wärmenetze geschaffen werden. Dies könnte 
als Sonderregelung in § 246d BauGB verankert werden. 
In der Praxis bestehen Hemmnisse bei der Realisierung von
Biomasseheizwerken durch Betreiber, die selbst kein land- oder forstwirtschaftlicher Betrieb 
sind, aber gleichwohl im Außenbereich Energie aus Biomasse erzeugen wollen 
und damit einen wichtigen Beitrag zur Wärmewende leisten könnten. 
Nach derzeitiger Rechtslage unterfallen Biomasseheizwerke (in der Regel in 
Kombination mit Wärmenetzen) grundsätzlich lediglich dem
Privilegierungstatbestand des § 35 Absatz 1 Nummer 6 BauGB. Zunehmend sind
allerdings Projekte der Wärmeerzeugung aus Biomasseheizwerken zur
Wärmeversorgung von Wärmenetzen zu beobachten, an denen kein Betrieb beteiligt 
ist, der einer Privilegierung nach § 35 Absatz 1 Nummer 6 unterfällt. Dies
betrifft unter anderem Bürgerenergiegenossenschaften. 
Eine Privilegierung von Biomasseheizwerken mit kleineren Wärmenetzen nach 
§ 35 Absatz 1 Nummer 3 BauGB scheitert regelmäßig an den
Tatbestandsvoraussetzungen „öffentliche Versorgung“ und „Ortsgebundenheit“. 
Wi
 ... 
88. Zu Artikel 1 Nummer 35 (§ 35 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe d BauGB) und 
Nummer 82 (§ 246d BauGB) 
Der Bundesrat begrüßt, dass der vorliegende Gesetzentwurf in der Neufassung 
des § 246d Absatz 4 BauGB die Problematik des „räumlich-funktionalen“
Zusammenhangs in Verbindung mit Satelliten-Blockheizkraftwerken erkannt und 
mit dem Tatbestandsmerkmal der „räumlichen Nähe“ einen sachgerechteren 
Anknüpfungspunkt vorgesehen hat.  
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass der aktuelle Gesetzentwurf die Potenziale 
der Bioenergie als steuerbarer erneuerbarer Energieträger nur unzureichend
ausschöpft. Biogas leistet aufgrund seiner Speicherbarkeit und flexiblen
Einsatzfähigkeit einen systemrelevanten Beitrag zur Versorgungssicherheit und zur 
Integration Erneuerbarer Energien im Energiesystem.  
Der Bundesrat bemängelt, dass die Sonderregelungen für Biogasanlagen
weiterhin befristet bleiben. Zur Sicherung von Planungs- und Investitionssicherheit 
sowie zur Stärkung des weiteren Ausbaus der nachhaltigen energetischen
Nutzung von Biomasse – insbesondere Rest- und Abfallstoffe – bittet der
Bundesrat, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Regelungen in § 246d BauGB zu 
entfristen, so wie es bereits im Referentenentwurf vorgesehen war.  
Darüber hinaus hält der Bundesrat die Begrenzung der Biogaskapazität auf 
2,3 Millionen Normkubikmeter pro Jahr für nicht mehr zeitgemäß. Um
wirtschaftlich und technisch sinnvolle Erzeugungspotenziale zu nutzen, ist im
weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob eine Anhebung oder sachgerechte 
Anpassung der Grenze in § 35 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe d BauGB
erfolgen kann. 
Begründung:  
Bioenergie ist neben Wind- und Solarenergie ein unverzichtbarer Baustein der 
erneuerbaren Energieversorgung. Sie trägt nicht nur zur Erreichung der Klima- 
und Energieziele bei, sondern erhöht auch die Resilienz des Energiesystems, 
weil sie wetterunabhängig, speicherbar und bedarfsgerecht einsetzbar ist. Der 
Gesetzentwurf greift die Problematik des räumlichen Zusammenhangs bei 
Satelliten-Blockheizkraftwerken auf und sieht eine Verlängerung der
befristeten Sonderregelung vor. Er berücksichtigt jedoch die systemischen
Flexibilitätspotenziale der Bioenergie, insbesondere ihre Funktion als regelbare
Ergänzung zu fluktuierenden Energiequellen, nur unzureichend. Die Befristung der 
Sonderregelungen erzeugt weiterhin Rechtsunsicherheit und hemmt
Investitionen. Gerade bei kapitalintensiven Vorhaben mit langen Amortisationszeit-
Wi 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 89
 ... 
räumen ist ein verlässlicher und dauerhaft angelegter Rechtsrahmen
erforderlich. 
Die bestehende Kapazitätsgrenze in § 35 Absatz 1 wirkt zudem als strukturelle 
Beschränkung für die weitere Flexibilisierung und Effizienzsteigerung. Eine 
moderate Öffnung der Grenze würde es ermöglichen, vorhandene Anlagen 
besser auszulasten, Reststoffe und Nebenprodukte stärker zu nutzen und
zusätzliche erneuerbare Energie bereitzustellen. 
89. Zu Artikel 1 Nummer 35 (§ 35 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe d BauGB) 
Der Bundesrat fordert im weiteren Gesetzgebungsverfahren, zu prüfen, ob eine 
maßvolle Erhöhung der Kapazitätsgrenze für Biogasanlagen in § 35 Absatz 1 
Nummer 6 Buchstabe d BauGB möglich ist. 
Begründung: 
Nach § 35 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe d BauGB ist die jährliche Kapazität 
einer Anlage zur Erzeugung von Biogas auf maximal 2,3 Millionen
Normkubikmeter Biogas pro Jahr beschränkt. Zur Ausschöpfung aller Erzeugungs- und 
Flexibilitätspotenziale ist eine dauerhafte Weiterentwicklung der
Privilegierungsregelungen für Biogasanlagen im Außenbereich zweckdienlich. Insofern 
wird eine maßvolle, dauerhafte Erweiterung bestehender Kapazitätsgrenzen für 
Biogasanlagen in der Nummer 6 angeregt. 
90. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe b (§ 35 Absatz 2 Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe b § 35 Absatz 2 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Gemäß § 35 Absatz 2 Satz 2 BauGB-E sind fachgesetzlich angeordnete
überragende öffentliche Interessen auf sonstige Vorhaben nicht anzuwenden. Damit 
soll aus Anlass der Einführung eines überragenden öffentlichen Interesses für 
den Wohnungsbau im BauGB ausgeschlossen werden, dass ein nicht durch den 
BauGB-Gesetzgeber privilegiertes Vorhaben wie ein privilegiertes zu
behandeln wäre. 
Zu den nicht zu berücksichtigenden gesetzlich angeordneten überragenden
Interessen gehören aber auch die Gewichtungsvorgabe der erneuerbaren Energien 
nach § 2 EEG 2023 sowie die hierzu vergleichbaren anlagenspezifischen
Regelungen in den verschiedenen weiteren Fachgesetzen (z. B. § 11c, § 14d
Absatz 10, § 43 Absatz 3a EnWG, § 1 Absatz 2 NABEG). Das hätte zur Folge, 
dass nicht nach § 35 Absatz 1 BauGB-E privilegierte Erneuerbare-Energien-
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 88 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 35
 ... 
Anlagen sowie die diesen dienenden netz- und systemdienlichen Vorhaben wie 
gewöhnliche Bauvorhaben behandelt würden. 
Das jedoch verkennt den hinter § 2 EEG 2023 stehenden verfassungsrechtlich 
verbürgten Gemeinwohlbelang des Klimaschutzes. Denn es handelt sich bei 
§ 2 EEG 2023 nicht um einen bloßen Programmsatz. § 2 EEG 2023 ist eine aus 
Artikel 20a des Grundgesetzes abgeleitete Wertungsentscheidung des
Gesetzgebers, die die Bedeutung der erneuerbaren Energien als wesentlichen Teil des 
Klimaschutzgebotes nach Artikel 20a des Grundgesetzes in einer gesetzlichen 
Regelung konkretisiert. Durch § 2 EEG 2023 wird verbindlich für alle
Behörden und Gerichte festgelegt, eine Abwägung zwischen den verschiedenen
Interessen vorzunehmen. Zugleich wird eine widerlegbare Gewichtungsvorgabe 
getroffen. 
Dem grundgesetzlichen Klimaschutzgebot wäre nicht Rechnung getragen, 
dürfte das in § 2 EEG 2023 angeordnete überragende öffentliche Interesse auf 
sonstige Vorhaben i. S. v. § 35 Absatz 2 BauGB-E nicht länger angewendet 
werden. Fachgesetze wie das BauGB und mit ihnen die jeweiligen
Fachbehörden sind auf den Schutz ihres Schutzguts ausgerichtet und haben vorrangig
deren Interessen im Blick. Die Querschnittsmaterie Klimaschutz konkurriert mit 
diesen verschiedenen Schutzansprüchen, ohne für ihre Maßnahmen wie den 
Ausbau der erneuerbaren Energien mit einer eigenen Klimaschutzfachbehörde 
ausgestattet zu sein. Das Schutzgut Klima ist also auf die fachübergreifende 
Schutzvorschrift des § 2 EEG 2023 angewiesen. 
Damit dürfte die mit § 35 Absatz 2 Satz 2 BauGB-E vorgenommene
Aushebelung von § 2 EEG 2023 auch Unionsrecht zuwiderlaufen, denn der
Unionsgesetzgeber hat in Artikel 16f der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung 
von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21. Dezember 2018, 
S. 82) für Erneuerbare-Energien-Anlagen und die mit ihnen
zusammenhängende Netzinfrastruktur sowie für Speicheranlagen das überragende öffentliche
Interesse vorgegeben. § 35 Absatz 2 Satz 2 BauGB-E führt nun einen
Kollisionsfall herbei, indem er die in nationales Recht umgesetzten unionsrechtlichen 
Vorgaben für nicht anwendbar erklärt. 
91. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe c (§ 35 Absatz 3 Satz 3a ‒ neu ‒ BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu
ersetzen:  
‚c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 werden << … weiter wie Vorlage … >>  
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Satz 3 gilt nicht für Vorhaben der öffentlichen Versorgung mit 
Mobilfunkdienstleistungen.“ ‘ 
Wi
 ... 
Begründung: 
Der flächendeckende Ausbau des Mobilfunks ist für Wirtschaft, öffentliche 
Sicherheit und den gleichberechtigten Zugang zu digitalen Diensten von
zentraler Bedeutung. Sowohl die Länder als auch die Bundesregierung haben sich 
wiederholt für eine Beschleunigung des Telekommunikationsausbaus
ausgesprochen, so auch im Bund-Länder-Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und 
Umsetzungsbeschleunigung sowie in dem am 8. Juni 2026 unterzeichneten 
Memorandum of Understanding „Bestes Netz für Deutschland“. 
Daher sollten bauplanungsrechtliche Hürden bei Vorhaben im Außenbereich 
möglichst abgebaut werden. Dies betrifft die gegenwärtige Regelung in § 35 
Absatz 3 Satz 3 BauGB. Die Ausweisung von Konzentrationsflächen ist für 
den Mobilfunkausbau ungeeignet. Im Mobilfunkausbau geht es gerade um die 
Verteilung der Mobilfunkstandorte in der Fläche. Mit einer Konzentration von 
Mobilfunkmasten in einem bestimmten Bereich lässt sich das Ziel einer 
flächendeckenden Mobilfunkversorgung nicht erreichen. 
Funkwellen breiten sich von der Antenne wie konzentrische Wellen in einem 
Wasserbecken aus. Aufgrund physikalischer und technischer Gegebenheiten 
(Ausbreitung, Abschattung, Dämpfung von Funkwellen und topographische 
Effekte) ist die Festlegung von Konzentrationsflächen daher für
Mobilfunkstandorte ungeeignet. Eine flächendeckende Netzabdeckung und eine effiziente 
Funkwellenausbreitung erfordern den Einsatz verteilter Standorte. Zudem sind 
bei der Auswahl geeigneter Standorte zahlreiche komplexe technische,
betriebliche und planerische Faktoren zu berücksichtigen. Die Festlegung von
Konzentrationsflächen kann daher zur faktischen Unmöglichkeit einer
flächendeckenden Mobilfunkversorgung führen. Des Weiteren wurden Fälle bekannt, 
in denen durch die Ausweisung von Konzentrationsflächen missbräuchlich die 
Errichtung von Mobilfunkanlagen im Gemeindegebiet verhindert wurde
(unzulässige Verhinderungsplanung).  
Zur Schaffung von Rechtssicherheit, zur Beschleunigung des
Mobilfunkinfrastrukturausbaus und zur Vermeidung technisch-physikalisch unzulänglicher 
Vorgaben sollten Mobilfunkanlagen daher von § 35 Absatz 3 Satz 3 BauGB 
ausgenommen werden.  
92. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa (§ 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa 
ist zu streichen. 
Begründung: 
Die gegenwärtige Frist in § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c BauGB 
sollte beibehalten und nicht von bisher sieben auf zehn Jahre verlängert
werden. Sie war Ergebnis eines Kompromisses nach Anrufung des Vermittlungs-
Wo
 ... 
ausschusses im Zuge der Änderungen durch das Bau- und
Raumordnungsgesetz 1998 und hat sich seitdem bewährt. 
Eine Änderung ist auch nicht erforderlich. Denn die Frist in § 35 Absatz 4 
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c BauGB wird von einer Länderermächtigung in 
§ 245b Absatz 2 BauGB flankiert: Danach können die Länder, inzwischen
unbefristet, bestimmen, dass die Frist des § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe c BauGB nicht anzuwenden ist. Rechtsfolge der Bestimmung, von der
einige Länder Gebrauch gemacht haben, ist schon heute, dass § 35 Absatz 4 
Satz 1 Nummer 1 BauGB auch dann zur Anwendung kommt, wenn die
Nutzungsaufgabe länger als sieben Jahre zurückliegt, die weiteren
Voraussetzungen aber vorliegen. Diese Möglichkeit soll den Ländern auch auf der
Grundlage des vorliegenden Gesetzentwurfs erhalten bleiben und wird lediglich neu in 
§ 35 Absatz 4 Satz 4 – neu – BauGB-E verortet. Eine Verkürzung der Frist von 
derzeit sieben Jahren durch das Bestimmungsrecht der Länder ist hingegen 
nicht möglich. 
Fachlich spricht gegen die allgemeine Verlängerung der Frist auf zehn Jahre, 
dass von einer Nachwirkung der Nutzung nach Ablauf von mehr als sieben 
Jahren nicht mehr gesprochen werden kann. Gegenüber einer bereits seit sieben 
Jahre aufgegebenen Nutzung setzt sich hier der Grundsatz der Schonung bzw. 
Wiederherstellung des Außenbereichs durch. Der Annahme, dass der Zustand 
mit verhältnismäßig geringem Aufwand eine Folgenutzung erlauben würde, 
dürfte eine rein wirtschaftliche Betrachtung und nach der Gesetzesbegründung 
nur auf Praxisbeobachtung gestützte Vermutung zugrunde liegen. Diese ist als 
Grund für eine geänderte Frist unzureichend. 
Ergänzend spricht für die Beibehaltung einer Frist von sieben Jahren aus
systematischen Erwägungen auch, dass sie sich mit der Frist für die
Entschädigungsregelung nach § 42 BauGB deckt. 
93. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa Vierfachbuchstabe bbbb – neu – (§ 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe f BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa 
ist durch den folgenden Dreifachbuchstaben aaa zu ersetzen: 
‚aaa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaaa) In Buchstabe c << … weiter wie Vorlage … >> 
bbbb) In Buchstabe f wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe 
„acht“ ersetzt.‘ 
Wo
 ... 
Begründung:  
Zur besseren Ausnutzung vorhandener Bausubstanz sowie zur Schaffung von 
mehr Wohnraum in Bezug auf landwirtschaftliche Gebäude im Außenbereich 
sollte die in § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe f  BauGB enthaltene 
quantitative Beschränkung von Nutzungsänderungen, die für Wohnzwecke
erfolgen, von fünf auf acht Wohneinheiten erhöht werden. Dies gilt insoweit als 
vertretbar, als dass bereits vorhandener Gebäudebestand genutzt wird, für den 
auch bereits eine Infrastruktur, wie insbesondere Zuwegung, bereits vorhanden 
ist.  
Angesichts der Knappheit bezahlbaren Wohnraums sollten sämtliche Chancen 
zur Schaffung neuen Wohnraums genutzt werden.  
94. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa1 – neu – (§ 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa ist der folgende Dreifachbuchstabe aaa1 einzufügen: 
‚aaa1) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die Neuerrichtung eines gleichartigen Wohngebäudes an gleicher 
Stelle unter folgenden Voraussetzungen: 
a) das vorhandene Gebäude ist zulässigerweise errichtet
worden, 
b) das vorhandene Gebäude weist Missstände oder Mängel auf 
und 
c) Tatsachen rechtfertigen die Annahme, dass das neu
errichtete Gebäude für den Eigenbedarf des Eigentümers oder seiner 
Familie genutzt wird,“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung des § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 BauGB verfolgt den 
Zweck, bestehende Wohnungsbaupotentiale maßvoll auch im Außenbereich zu 
heben und Bürokratie für die Genehmigungsbehörden abzubauen. 
Zum einen soll das in § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c BauGB
geregelte Erfordernis der längeren Selbstnutzung des vorhandenen
Wohngebäudes durch den Eigentümer im Fall der Neuerrichtung eines Ersatzwohnhauses 
wegfallen. Dies hatte bereits die Baulandkommission im Jahr 2019
vorgeschlagen (vgl. Handlungsempfehlungen der Baulandkommission, Seite 9). 
Wo
 ... 
Zum anderen soll die Beschränkung der Selbstnutzung auf den bisherigen
Eigentümer oder dessen Erben (§ 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d 
BauGB) aufgegeben werden. Künftig soll es genügen, dass das Gebäude vom 
Eigentümer oder seiner Familie selbst genutzt wird, auch wenn der Eigentümer 
zuvor wechselt. Eine Vermietung an familienfremde Personen wird auch
weiterhin ausgeschlossen. Bei einem Wohngebäude, das zulässigerweise errichtet 
worden ist, ist es für die Frage der Neuerrichtung eines gleichartigen
Wohngebäudes nicht entscheidend, ob das neue Gebäude in der Hand der Familie 
bleibt. Maßgebend ist die Ausnutzung bestehender Möglichkeiten der
Wohnraumversorgung. Am Bauvolumen, der Nutzung und der Funktion des zu
ersetzenden Gebäudes ändert sich nichts; es erfolgt keine zusätzliche Versiegelung 
von Fläche. 
95. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe ccc Vierfachbuchstabe bbbb – neu – (§ 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 5
einleitender Satzteil und Buchstabe c BauGB) 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc 
ist durch den folgenden Dreifachbuchstaben ccc zu ersetzen: 
‚ccc) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aaaa) Im einleitenden Satzteil wird die Angabe „zwei Wohnungen“ 
<< … weiter wie Vorlage … >> 
bbbb) In Buchstabe c ist die Angabe „bisherigen“ zu streichen.‘ 
Begründung: 
Für zusätzlichen Wohnungsbau ist die Ausnutzung aller bestehender
Möglichkeiten der Wohnraumversorgung erforderlich, im maßvollen Umfang auch im 
Außenbereich. Bei einem Wohngebäude, das zulässigerweise errichtet worden 
ist, ist es für die Frage der Erweiterung nicht entscheidend, ob das vorhandene 
Wohngebäude vom bisherigen Eigentümer oder seiner Familie genutzt wird. 
Künftig soll es genügen, dass das erweiterte Gebäude vom Eigentümer oder 
seiner Familie selbst genutzt wird, auch wenn der Eigentümer zuvor wechselt. 
Hierzu soll in § 35 Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe c BauGB das Wort 
„bisherigen“ gestrichen werden. Eine Vermietung des Gebäudes oder der neu 
errichteten Wohnung an familienfremde Personen, auch als Ferienwohnung, ist 
dagegen auch weiterhin ausgeschlossen.  
Die bereits im Gesetzentwurf enthaltene Änderung der Vorschrift wird
unverändert übernommen. 
Wo
 ... 
96. Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d1 – neu – (§ 35 Absatz 5 Satz 1 und Satz 2 
BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe d ist der folgende Buchstabe d1
einzufügen: 
‚d1) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 bis 4“ durch die Angabe
„Absätzen 1, 1a bis 4“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird jeweils nach der Angabe „Nummer 9 bis 12“ die
Angabe „und nach Absatz 1a“ eingefügt.‘ 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf beinhaltet mit § 35 Absatz 1a i. V. m. § 5 Absatz 5  
BauGB-E eine Aufwertung des Flächennutzungsplans für den Außenbereich zu 
einer einstufigen Planung und zielt dabei insbesondere auf
Transformationsvorhaben im Bereich der erneuerbaren Energien und der Elektromobilität
sowie auf Rechenzentren ab. Die Regelung soll den Gemeinden die Möglichkeit 
geben, im Außenbereich Sonderbauflächen darzustellen, in denen
Darstellungen zur Art der baulichen Nutzung die Rechtswirkung des § 35 Absatz 1a 
BauGB-E zukommen soll und sich damit im Ergebnis wie eine gesetzliche
Privilegierung auswirken.  
§ 35 Absatz 5 Satz 1 BauGB sieht für die nach § 35 Absätze 1 bis 4 zulässigen 
Vorhaben eine flächensparende, die Bodenversiegelung auf das notwendige 
Maß begrenzende und den Außenbereich schonende Bauweise vor. Wegen der 
möglicherweise weitreichenden Inanspruchnahme des Außenbereichs durch 
Vorhaben nach § 35 Absatz 1a i. V. m. § 5 Absatz 5 BauGB-E sollte die
bauplanungsrechtliche Verpflichtung nach § 35 Absatz 5 Satz 1 BauGB auch für 
die neue Privilegierungsregelung gelten. 
Zum Zwecke einer Harmonisierung mit im Außenbereich privilegierten
Vorhaben, für deren Zulassung eine Rückbauverpflichtung nach § 35 Absatz 5 
Satz 2 BauGB Voraussetzung ist, sollte zudem vor dem Hintergrund eines 
möglichst umfassenden Außenbereichsschutzes eine Ausweitung der Regelung 
des § 35 Absatz 5 Satz 2 BauGB auf § 35 Absatz 1a BauGB-E erfolgen. 
97. Zu Artikel 1 Nummer 35a – neu – (§ 36 Absatz 2 Satz 2 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 35 ist die folgende Nummer 35a einzufügen: 
Wo 
Wo
 ... 
‚35a. In § 36 Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „zwei Monaten“ die
Angabe „ , bei Vorhaben zur Errichtung von Solarenergieanlagen und
Energiespeichern am selben Ort mit einer Nennleistung von bis zu 100 kWp 
nicht binnen drei Wochen,“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Mit dem Gesetzentwurf wird laut Begründung insbesondere zur Umsetzung der 
Föderalen Modernisierungsagenda vom 4. Dezember 2025 und des Paktes für 
Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung vom 
6. November 2023 eine Beschleunigung der Prozesse angestrebt. Leider
werden aus bauordnungsrechtlicher Sicht hierbei noch nicht alle Aspekte, wie
insbesondere die kurzen Genehmigungsfristen für Baumaßnahmen aufgrund
Artikel 16d Absatz 2 RED III und der Genehmigungsfiktion gemäß § 42a VwVfG, 
der zukünftig gemäß der Föderalen Modernisierungsagenda der Standardfall 
sein soll, berücksichtigt.  
Insbesondere die den Gemeinden zur Verfügung gestellten Fristen in § 36 
BauGB und § 36a BauGB harmonieren nicht mit den Vorgaben der RED III 
und des § 42a VwVfG.  
98. Zu Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe a (§ 44 Absatz 3 Satz 3 BauGB),
Nummer 40 (§ 64 Absatz 2 Satz 3 BauGB), Nummer 44 (§ 99 Absatz 3 Satz 1 
BauGB), Nummer 46 (§ 129 Absatz 1 Satz 3) und Nummer 46a – neu – (§ 133 
Absatz 3 Satz 4 und § 135 Absatz 3 Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 37 Buchstabe a § 44 Absatz 3 Satz 3 ist jeweils die Angabe 
„Prozent“ durch die Angabe „Prozentpunkte“ zu ersetzen. 
b)  In Nummer 40 § 64 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „Prozent“ durch die 
Angabe „Prozentpunkte“ zu ersetzen. 
c) In Nummer 44 § 99 Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „Prozent“ durch die 
Angabe „Prozentpunkte“ zu ersetzen. 
d) In Nummer 46 ist die Angabe „ , § 133 Absatz 3 Satz 4 und § 135 Absatz 3 
Satz 3 wird jeweils“ durch die Angabe „wird“ zu ersetzen. 
e) Nach Nummer 46 ist die folgende Nummer 46a einzufügen: 
‚46a. In § 133 Absatz 3 Satz 4 und § 135 Absatz 3 Satz 3 wird jeweils die 
Angabe „vom Hundert“ durch die Angabe „Prozentpunkte“ ersetzt.‘ 
Wo 
In
 ... 
Begründung: 
Der bisherige Begriff „vom Hundert“ sollte in „Prozentpunkte“ geändert
werden. Dadurch kommt das gesetzgeberisch Gewollte, dass bei einem
Basiszinssatz von derzeit 1,27 Prozent eine Verzinsung in Höhe von 3,27 Prozent
erfolgt, eindeutiger zum Ausdruck. Mit dem Begriff „Prozent“ wäre auch ein 
Zinssatz von 1,2954 Prozent denkbar. Dies wurde bereits in der
Länderanhörung zum Gesetzentwurf vorgebracht. 
Die Formulierung „Prozentpunkte“ entspricht im Übrigen den Regelungen des 
BGB. 
Die Änderung berührt hinsichtlich Artikel 1 Nummer 46 lediglich die §§ 133 
Absatz 3 Satz 4 und 135 Absatz 3 Satz 3 BauGB, da nur diese beiden
Regelungen die Höhe einer Verzinsung vorgeben („2 vom Hundert über dem
Basiszinssatz“). § 129 Absatz 1 Satz 3 bestimmt indessen, dass Gemeinden
mindestens 10 vom Hundert des beitragsfähigen Erschließungsaufwandes tragen. Hier 
nimmt die Angabe „vom Hundert“ eine andere Bedeutung ein.  
[Die Änderung betrifft nicht die mit der Bundesratsdrucksache beabsichtigte 
Anpassung des § 129 Absatz 1 Satz 3 BauGB-E. Nummer 46 war daher
insoweit zu ändern, als dass die neue Nummer 46a. nunmehr die inhaltlichen
Änderungen der §§ 133 und 135 gesondert regelt.] 
In § 129 Absatz 1 Satz 3 BauGB kann die ursprüngliche Änderung von „vom 
Hundert“ in „Prozent“ beibehalten werden. Eine Trennung des § 129 Absatz 1 
Satz 3 BauGB und der §§ 133 Absatz 3 Satz 4 und 135 Absatz 3 Satz 3 BauGB 
ist daher erforderlich. 
99. Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 58a Überschrift, Satz 1 und Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 39 § 58a ist wie folgt zu ändern: 
a) In der Überschrift ist die Angabe „in Gebieten mit einem angespannten 
Wohnungsmarkt“ zu streichen. 
b) In Satz 1 ist die Angabe „In einem Gebiet mit einem angespannten
Wohnungsmarkt, das im Zeitpunkt der Beschlussfassung gemäß § 47 nach 
§ 201a bestimmt ist, kann die Gemeinde“ durch die Angabe „Die Gemeinde 
kann“ zu ersetzen. 
c) Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 58a BauGB-E führt den sozialen Flächenbeitrag im Rahmen der
Baulandumlegung ein, beschränkt dieses Instrument jedoch auf Gemeinden mit förmlich 
festgestelltem angespannten Wohnungsmarkt nach § 201a BauGB. Diese
Beschränkung ist nicht gerechtfertigt und schränkt die kommunale Handlungsfä-
[nur In] 
Wo
 ... 
higkeit zur Schaffung von Sozialwohnungen unnötig ein. 
Der Bedarf an sozialem Wohnungsbau ist nicht auf Gebiete mit förmlich
festgestelltem angespanntem Wohnungsmarkt begrenzt. Auch in Gemeinden, die 
die Voraussetzungen des § 201a BauGB nicht erfüllen oder in denen ein
entsprechendes Verfahren nicht eingeleitet wurde, besteht ein erheblicher Bedarf 
an sozialem Wohnungsbau und ein berechtigtes kommunalpolitisches
Interesse, diesen durch planungsrechtliche Instrumente zu fördern. Die Feststellung 
eines angespannten Wohnungsmarkts erfordert zudem einen erheblichen
administrativen Aufwand und ist zeitlich auf fünf Jahre begrenzt; dadurch entstehen 
Schutzlücken und Vollzugsunsicherheiten. 
Durch die Entkoppelung von § 201a BauGB wird der soziale Flächenbeitrag 
als allgemein verfügbares Instrument der Baulandumlegung ausgestaltet.
Dieses können alle Gemeinden bedarfsgerecht und ohne vorgeschaltete
administrative Hürden einsetzen. Die tatbestandlichen Voraussetzungen des § 58a 
BauGB-E – insbesondere die Zweckbindung der zugeteilten Fläche für den
sozialen Wohnungsbau und die Verpflichtung zur zeitnahen Realisierung –
stellen weiterhin sicher, dass das Instrument zielgerichtet eingesetzt wird. 
Die Erweiterung des Anwendungsbereichs auf alle Gemeinden stärkt das 
kommunale Planungsrecht, reduziert den Verwaltungsaufwand und entfaltet 
einen breiteren wohnungsbaupolitischen Impuls. Sie steht im Einklang mit dem 
Ziel des Gesetzentwurfs, Wohnungsbau zu fördern und bürokratische
Hemmnisse abzubauen. 
100. Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 58a BauGB) 
Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung, den Bau bezahlbaren und geförderten 
Wohnraums zu unterstützen. Zur Wahrung der Rechtssicherheit und zur
Vermeidung unverhältnismäßiger Belastungen der Vorhabenträger bittet er jedoch 
im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, bundesgesetzlich klarere
Kriterien und Obergrenzen für die Ausgestaltung des sozialen Flächenbeitrags
vorzusehen. 
Begründung: 
Die Zielsetzung, die Schaffung von bezahlbarem und gefördertem Wohnraum 
zu unterstützen, wird begrüßt. Um eine rechtssichere und einheitliche
Anwendung sicherzustellen, sollten jedoch bundesgesetzliche Leitplanken vorgesehen 
werden. Ohne hinreichend bestimmte Kriterien besteht die Gefahr
unterschiedlicher kommunaler Anforderungen und damit verbundener
Rechtsunsicherheiten für Vorhabenträger. Klare Vorgaben können dazu beitragen, die Akzeptanz 
und Praktikabilität der Regelung zu erhöhen. 
Wo
 ... 
101. Zu Artikel 1 Nummer 43a – neu – (§ 89 Absatz 3 Satz 1a – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 43 ist die folgende Nummer 43a einzufügen: 
,43a. Nach § 89 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Liegt das Grundstück im Gebiet einer Satzung nach § 172 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2, gilt § 27 Absatz 2 für den Inhalt der Verpflichtung 
nach Satz 1 sinngemäß.“ ‘ 
Begründung: 
§ 89 Absatz 3 BauGB regelt unter anderem den Inhalt der Veräußerungspflicht 
der Gemeinde nach dem Erwerb eines Grundstücks durch Ausübung eines 
Vorkaufsrechts. Durch den Verweis auf § 27 Absatz 2 BauGB-E wird
sichergestellt, dass dem Käufer bei der gemeindlichen Veräußerung von
Grundstücken in Gebieten mit sozialer Erhaltungssatzung Verpflichtungen zur künftigen 
Einhaltung der Satzungsziele entsprechend den Anforderungen an
Abwendungserklärungen bzw. -vereinbarungen auferlegt werden können. Damit wird 
auf Veräußerungsebene eine der wesentlichen Nebenfolgen des Urteils des 
Bundesverwaltungsgerichts vom 9. November 2021 korrigiert und die derzeit 
unter Milieuschutzgesichtspunkten bestehende Lücke im Vorkaufrechtssystem 
des BauGB beseitigt. 
102. Zu Artikel 1 Nummer 43a – neu – (§ 97 Absatz 2 Satz 4 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 43 ist die folgende Nummer 43a einzufügen: 
‚43a. In § 97 Absatz 2 Satz 4 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe 
„ , elektronisch“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Mit der Änderung wird das Enteignungsverfahren punktuell für die
elektronische Kommunikation geöffnet.  
Gegenstand ist hier die Art der Entschädigung, nicht der
Entschädigungsanspruch als solcher. Der Eigentümer kann mit seinem Antrag die Art der
Entschädigung beeinflussen. Aufgrund der langlaufenden Verfahren dürfte sich 
der Betroffene bereits hinreichend mit den unterschiedlichen Arten der
Entschädigung auseinandergesetzt haben, sodass eine „Übersicherung“ des
Antrags durch die Schriftform nicht angezeigt ist. 
Wo 
In 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 103
 ... 
103. Zu Artikel 1 (§ 97 Absatz 2 Satz 4 BauGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in § 97 
Absatz 2 Satz 4 BauGB nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe 
„ , elektronisch“ eingefügt werden kann. 
Begründung: 
Das Enteignungsverfahren sollte punktuell für die elektronische
Kommunikation geöffnet werden.  
Gegenstand ist hier die Art der Entschädigung, nicht der
Entschädigungsanspruch als solcher. Der Eigentümer kann mit seinem Antrag die Art der
Entschädigung beeinflussen. Aufgrund der langlaufenden Verfahren dürfte sich 
der Betroffene bereits hinreichend mit den unterschiedlichen Arten der
Entschädigung auseinandergesetzt haben, sodass eine „Übersicherung“ des
Antrags durch die Schriftform nicht angezeigt ist. 
104. Zu Artikel 1 Nummer 44a – neu – (§ 100 Absatz 7 BauGB) und Nummer 44b  
– neu – (§ 101 Absatz 2 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 44 sind die folgenden Nummern 44a und 44b
einzufügen: 
‚44a. In § 100 Absatz 7 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe 
„ , elektronisch“ eingefügt. 
44b. In § 101 Absatz 2 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe 
„ , elektronisch“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Mit der Änderung wird das Enteignungsverfahren punktuell für die
elektronische Kommunikation geöffnet.  
Gegenstand ist hier die Art der Entschädigung, nicht der
Entschädigungsanspruch als solcher. Der Eigentümer kann mit seinem Antrag die Art der
Entschädigung beeinflussen. Aufgrund der langlaufenden Verfahren dürfte sich 
der Betroffene bereits hinreichend mit den unterschiedlichen Arten der
Entschädigung auseinandergesetzt haben, sodass eine „Übersicherung“ des
Antrags durch die Schriftform nicht angezeigt ist. 
In 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 102 
In 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 105
 ... 
105. Zu Artikel 1 (§ 100 Absatz 7 und § 101 Absatz 2 BauGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in 
§ 100 Absatz 7 und § 101 Absatz 2 BauGB jeweils nach der Angabe
„schriftlich“ die Angabe „, elektronisch“ eingefügt werden kann. 
Begründung: 
Das Enteignungsverfahren sollte punktuell für die elektronische
Kommunikation geöffnet werden.  
Gegenstand in den genannten Normen ist hier jeweils die Art der
Entschädigung, nicht der Entschädigungsanspruch als solcher. Der Eigentümer kann mit 
seinem Antrag die Art der Entschädigung beeinflussen. Aufgrund der
langlaufenden Verfahren dürfte sich der Betroffene bereits hinreichend mit den
unterschiedlichen Arten der Entschädigung auseinandergesetzt haben, sodass eine 
„Übersicherung“ des Antrags durch die Schriftform nicht angezeigt ist. 
106. Zu Artikel 1 Nummer 45 (§ 108 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 45 ist durch die folgende Nummer 45 zu ersetzen: 
‚45. § 108 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 << ... weiter wie Vorlage ... >> 
b) In Absatz 3 Nummer 3 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe 
„oder elektronisch“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Mit der Änderung wird das Enteignungsverfahren punktuell für die
elektronische Kommunikation geöffnet.  
Es wird die Erhebung von Einwendungen im Enteignungsverfahren
vereinfacht, indem diese fortan auch elektronisch, zum Beispiel als elektronisches 
Dokument, eingereicht werden können. Zwar handelt es sich beim
Enteignungsverfahren um eines, an dessen Ende erhebliche Rechtsänderungen stehen 
können, gleichwohl ist die Behörde im Rahmen der Amtsermittlung zur
umfassenden Aufklärung des Sachverhalts angehalten, sodass auch etwaige Zweifel 
an der Erklärung in Rahmen der Amtsermittlung ausgeräumt werden können. 
Die Einwendungen des Betroffenen bedürften daher keiner gesteigerten
„Absicherung“ durch die Schriftform. 
In 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 104 
In 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 107
 ... 
107. Zu Artikel 1 (§ 108 Absatz 3 Nummer 3 BauGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in 
§ 108 Absatz 3 Nummer 3 BauGB nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe 
„oder elektronisch“ eingefügt werden kann. 
Begründung: 
Mit der Änderung soll das Enteignungsverfahren punktuell für die
elektronische Kommunikation geöffnet werden.  
Es würde die Erhebung von Einwendungen im Enteignungsverfahren
vereinfacht, indem diese fortan auch elektronisch, zum Beispiel als elektronisches 
Dokument, eingereicht werden können. Zwar handelt es sich beim
Enteignungsverfahren um eines, an dessen Ende erhebliche Rechtsänderungen stehen 
können, gleichwohl ist die Behörde im Rahmen der Amtsermittlung zur
umfassenden Aufklärung des Sachverhalts angehalten, sodass auch etwaige Zweifel 
an der Erklärung in Rahmen der Amtsermittlung ausgeräumt werden können. 
Die Einwendungen des Betroffenen bedürften daher keiner gesteigerten
„Absicherung“ durch die Schriftform. 
108. Zu Artikel 1 Nummer 45a – neu – (§ 109 Absatz 1 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 45 ist die folgende Nummer 45a einzufügen: 
‚45a. In § 109 Absatz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder 
elektronisch“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Mit der Änderung wird das Enteignungsverfahren punktuell für die
elektronische Kommunikation geöffnet.  
Die Genehmigung der in § 51 BauGB bezeichneten Rechtsvorgänge kann auch 
elektronisch, zum Beispiel als elektronisches Dokument, erfolgen. Unter
anderem verweist § 109 Absatz 4 BauGB auf § 22 Absatz 5 Satz 2 bis 5 BauGB; 
dieser sieht eine Genehmigungsfiktion für die entsprechenden Anträge im 
Rahmen des BauGB-Verfahrens vor (das EEG NRW hat beispielsweise keine 
entsprechende Regelung). Wenn jedoch hier bereits der Weg für eine Fiktion 
der Genehmigung eröffnet ist, deren Eintritt nach § 42a Absatz 3 VwVfG nur 
auf Verlangen zu bescheinigen ist, werden seitens des BauGB-Gesetzgebers an 
diese Genehmigung keine gesteigerten formalen Anforderungen gestellt.
Insofern kann hiernach auf die Schriftform verzichtet werden. 
Der Bundesrat regt ergänzend an, die Änderung auch in § 51 BauGB
entsprechend vorzunehmen. 
In 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 106 
In 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 109
 ... 
109. Zu Artikel 1 (§ 109 Absatz 1 BauGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in 
§ 109 Absatz 1 BauGB nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt werden kann. 
Begründung: 
Das Enteignungsverfahren sollte punktuell für die elektronische
Kommunikation geöffnet werden.  
Die Genehmigung der in § 51 BauGB bezeichneten Rechtsvorgänge kann auch 
elektronisch, zum Beispiel als elektronisches Dokument, erfolgen. Unter
anderem verweist § 109 Absatz 4 BauGB auf § 22 Absatz 5 Satz 2 bis 5 BauGB; 
dieser sieht eine Genehmigungsfiktion für die entsprechenden Anträge im 
Rahmen des BauGB-Verfahrens vor (das EEG NRW hat beispielsweise keine 
entsprechende Regelung). Wenn jedoch hier bereits der Weg für eine Fiktion 
der Genehmigung eröffnet ist, deren Eintritt nach § 42a Absatz 3 VwVfG nur 
auf Verlangen zu bescheinigen ist, werden seitens des BauGB-Gesetzgebers an 
diese Genehmigung keine gesteigerten formalen Anforderungen gestellt.
Insofern kann hiernach auf die Schriftform verzichtet werden. 
Der Bundesrat regt ergänzend an, auch § 51 BauGB entsprechend in die
Prüfung einzubeziehen. 
110. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 135a Absatz 3 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 47 ist zu streichen. 
Begründung:  
§ 135a Absatz 3 BauGB-E begrenzt den Kostenerstattungsbetrag für
Pflegemaßnahmen auf einen Zeitraum von längstens fünf Jahren nach Herstellung der 
Ausgleichsmaßnahme. Die vorgesehene Begrenzung steht einer Vielzahl
fachlich erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen entgegen.  
Ausgleichsmaßnahmen müssen geeignet sein, die Eingriffe fachlich zu
kompensieren. Hierzu sind vielfach längere Pflegezeiträume erforderlich, um das 
Ausgleichsbiotop in der bestimmten erforderlichen Wertigkeit herzustellen. Bei 
einem Abbruch der Pflege nach fünf Jahren ist vielfach der Erfolg der
Maßnahme gefährdet und in der Folge die Maßnahme von Anbeginn untunlich.  
Zudem wird das Verursacherprinzip konterkariert und die öffentliche Hand
erheblich belastet. In vielen Bebauungsplänen findet der Ausgleich nicht auf dem 
Eingriffsgrundstück statt, sondern auf öffentlichen Flächen im
Bebauungsplangebiet bzw. an anderer Stelle auf Grundstücken der Gemeinde.
Ausgleichsmaßnahmen, die zur Entwicklung der Zielbiotope häufig auch noch nach Ab-
In 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 108 
U 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 111
 ... 
lauf von fünf Jahren einer Zielbiotopentwicklungspflege bedürfen, werden 
dann von der öffentlichen Hand gepflegt bzw. weiterentwickelt, ohne dass hier 
eine Finanzierung durch den Vorhabenträger erfolgt. Im Ergebnis verursacht 
der Vorhabenträger damit Eingriffe auf Kosten der Allgemeinheit.   
Eine Reduzierung der Ausgleichsmaßnahmen auf solche, die nur einer kurzen 
Zielbiotopentwicklungspflege bedürfen, entspricht häufig nicht den
Zielsetzungen der Landschaftsplanung. Auch besitzen solche Maßnahmen in der
Regel naturschutzfachlich keine hohe Wertigkeit mit der Folge, dass zum
Ausgleich größere Flächen in Anspruch genommen werden müssten. Hiermit wird 
eine flächeneffiziente Kompensation verhindert. 
Zudem gefährdet eine solche Beschränkung die etablierten Ökokonten, die die 
Bauleitplanung vereinfachen und beschleunigen und vor allem auch fachlich 
sinnvolle zusammenhängende Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege umsetzen. Die Ökokonten sind auf eine sukzessive Zuordnung 
von Flächen und Maßnahme ausgerichtet und können mit einer solchen
beschränkten Finanzierung ihre Flächen nicht auskömmlich bewirtschaften.  
Eine Begrenzung der Kostentragung für Pflegemaßnahmen bei
produktionsintegrierten Kompensationsmaßnahmen steht § 1a Absatz 3 Satz 5 entgegen. 
Nach § 1a Absatz 3 Satz 5 gilt § 15 Absatz 3 Bundesnaturschutzgesetz
entsprechend. § 15 Absatz 3 Satz 2 Bundesnaturschutzgesetz verpflichtet vorrangig zu 
prüfen, ob der Ausgleich oder Ersatz auch durch Maßnahmen zur Entsiegelung, 
durch Maßnahmen zur Wiedervernetzung von Lebensräumen oder durch
Bewirtschaftungs- oder Pflegemaßnahmen, die der dauerhaften Aufwertung des 
Naturhaushalts oder des Landschaftsbildes dienen, erbracht werden kann, um 
möglichst zu vermeiden, dass Flächen aus der Nutzung genommen werden. 
Hier wird auf eine dauerhafte Aufwertung des Naturhaushalts oder des
Landschaftsbildes abgestellt. Dieser Verpflichtung steht eine Begrenzung der
Kostentragung für die Pflege auf fünf Jahre entgegen.  
Die in § 135a Absatz 3 Satz 3 eröffnete Möglichkeit, die Zahlung eines
Aufwands für Maßnahmen auch nach Ablauf von fünf Jahren vertraglich zu
vereinbaren, setzt die Bereitschaft der Vorhabenträger zu Zahlungen voraus, zu 
denen sie nicht verpflichtet sind. Dass sich die Vorhabenträger auf
entsprechende Vereinbarungen einlassen, dürfte regelmäßig nicht zu erwarten sein. 
111. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 135a Absatz 3 Satz 2 und Satz 3 BauGB) und 
Nummer 48 (§ 135d Absatz 2 Satz 1 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 47 135a Absatz 3 Satz 2 und 3 ist durch den folgenden Satz zu
ersetzen: 
„Die Gemeinde erhebt einen Kostenerstattungsbetrag zur Deckung ihres 
Aufwands für Maßnahmen zum Ausgleich einschließlich der erforderlichen 
Kosten für deren Planung, Unterhaltung sowie für die Flächenbereitstellung 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 110
 ... 
unter Einbeziehung der Personal- und sonstigen Verwaltungskosten“ 
b) Nummer 48 § 135d Absatz 2 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu
ersetzen: 
„Die Ersatzzahlung bemisst sich entsprechend § 135a Absatz 3 Satz 2 nach 
den durchschnittlichen Kosten der nicht durchführbaren
Ausgleichsmaßnahmen einschließlich der erforderlichen durchschnittlichen Kosten für
deren Planung und Unterhaltung sowie die Flächenbereitstellung unter
Einbeziehung der Personal- und sonstigen Verwaltungskosten.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
In der Praxis sind für eine Reihe von Ausgleichsmaßnahmen Pflege- bzw.
Unterhaltungszeiträume erforderlich, die über fünf Jahre hinausgehen. Gesonderte 
vertragliche Vereinbarungen mit Grundstückseigentümern würden
insbesondere bei Angebotsbebauungsplänen zu einem erheblichen Verwaltungsaufwand 
führen.  
Die vorgeschlagene Änderung ermöglicht eine einheitliche Handhabung der 
Kostenerstattung, entlastet die Verwaltungspraxis und stellt sicher, dass die der 
öffentlichen Hand bei der Maßnahmendurchführung entstehenden Personal- 
und Verwaltungskosten refinanziert werden. 
Zu Buchstabe b: 
Die vorgeschlagene Änderung stellt eine Angleichung an die Formulierung zur 
Bemessung des Ersatzgeldes in § 15 Absatz 6 Satz 2 BNatSchG dar. Analog zu 
der vorgeschlagenen Anpassung in § 135a Absatz 3 Satz 2 BauGB-E fördert 
dies die einheitliche Rechtsanwendung, erleichtert die Verwaltungspraxis und 
berücksichtigt adäquat die Personal- und Verwaltungskosten, die der
öffentlichen Hand im Zuge der Maßnahmendurchführung entstehen. 
Der Bezug zu § 135a Absatz 3 Satz 3 BauGB-E entfällt in Folge der
vorgeschlagenen Änderung zu § 135a Absatz 3 BauGB-E. 
112. Zu Artikel 1 Nummer 48 (§ 135d Absatz 6 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 48 § 135d Absatz 6 ist durch den folgenden Absatz 6 zu
ersetzen: 
„(6) Das Ersatzgeld ist bis zum Ablauf des dritten auf die Vereinnahmung 
folgenden Kalenderjahres zu verwenden. Nicht rechtzeitig verausgabte Mittel 
fließen dem für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Ministerium 
des jeweiligen Landes zu; die Zweckbindung nach Absatz 4 besteht fort.“ 
U
 ... 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Frist von fünf Jahren für die Verwendung 
des Ersatzgeldes durch die Gemeinde ist zu lang bemessen. Die
naturschutzfachliche Zielsetzung des Ersatzgeldes besteht darin, zeitnah Maßnahmen zur 
Aufwertung von Natur und Landschaft umzusetzen. Eine über einen längeren 
Zeitraum hinausgeschobene Mittelverwendung steht diesem Ziel entgegen und 
erhöht das Risiko, dass die tatsächliche Kompensation der Eingriffe erst mit 
erheblicher zeitlicher Verzögerung erfolgt. 
Eine Frist von drei Jahren gewährleistet demgegenüber einen angemessenen 
Ausgleich zwischen den praktischen Erfordernissen der Projektplanung und 
dem naturschutzrechtlichen Gebot einer möglichst zeitnahen Kompensation. 
Gleichzeitig verbleibt den Gemeinden ein ausreichender Zeitraum zur
Identifizierung, Planung und Umsetzung geeigneter Maßnahmen. 
Darüber hinaus ist klarzustellen, dass nicht verwendete Ersatzgelder nicht dem 
jeweiligen Land allgemein zufallen, sondern unmittelbar dem für Naturschutz 
zuständigen Ministerium des jeweiligen Landes. Die Verwendung von
Ersatzgeldern erfordert eine naturschutzfachliche Prioritätensetzung sowie die
Auswahl geeigneter Maßnahmen zur Wiederherstellung und Aufwertung von Natur 
und Landschaft. Hierfür verfügen die Naturschutzbehörden über die
erforderliche Fachkompetenz. 
Die vorgesehene Änderung stellt sicher, dass nicht verwendete Mittel weiterhin 
ausschließlich naturschutzfachlichen Zwecken zugutekommen und landesweit 
dort eingesetzt werden können, wo der größte Bedarf für Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege besteht. Dadurch wird die ökologische 
Wirksamkeit der Ersatzgeldregelung verbessert und zugleich eine
zweckentsprechende Mittelverwendung dauerhaft sichergestellt. 
Die Änderung dient damit sowohl der Stärkung des Naturschutzes als auch der 
Verbesserung der Effektivität der vorgesehenen Ersatzgeldregelung. 
113. Zu Artikel 1 Nummer 49 (§ 135e Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 1a  
– neu – BauGB)* 
Artikel 1 Nummer 49 § 135e Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
„1. Anforderungen an die möglichst naturnahe Gestaltung und
Bepflanzung der Grundstücksfreiflächen sowie an die Begrünung baulicher 
Anlagen unter Ausschluss invasiver gebietsfremder Arten stellen,“ 
 
* Wird bei gemeinsamer Annahme mit Ziffer 114 redaktionell zusammengeführt. 
U
 ... 
b) Nach Satz 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. Grünordnungspläne nach § 11 Absatz 6 des
Bundesnaturschutzgesetzes einbeziehen,“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a:  
Naturnahe, vielfältige und strukturreich gestaltete Grünflächen tragen
maßgeblich zur Steigerung der biologischen Vielfalt im Siedlungsraum und zur
Steigerung der Lebensqualität im urbanen Raum bei. Wie die
Naturbewusstseinsstudien des BMUKN/BfN zeigen, fehlt es vor allem Menschen aus wirtschaftlich 
schwächeren Haushalten an alltäglichen Naturerfahrungen. Dabei sind die 
dementsprechende Ausstattung und Pflege naturschutzfachlich hochwertiger 
Grünflächen von zentraler Bedeutung für die Artenvielfalt. Mit sogenanntem 
„Einheitsgrün“ wird das Ziel einer Steigerung der Biodiversität im
Siedlungsbereich nicht erreicht werden können. 
Zu Buchstabe b:  
Die Einbeziehung von Grünordnungsplänen kann für eine
Wiederherstellungssatzung sinnvoll sein, weil sie die vorgesehenen Ziele räumlich,
parzellenscharf und fachlich konkretisiert und damit als tragfähige fachliche Grundlage 
für die Satzung und spätere Festsetzungen dienen kann. Gerade bei städtischen 
Ökosystemgebieten nach Art. 8 der Verordnung (EU) 2024/1991 hilft sie,
Vorgaben zu Grünflächen, Baumüberschirmung, Entsiegelung, Pflanzbindungen 
und Freiraumvernetzung systematisch aufeinander abzustimmen. 
114. Zu Artikel 1 Nummer 49 (§ 135e Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 BauGB)* 
Artikel 1 Nummer 49 § 135e Absatz 2 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist die Angabe „stellen,“ durch die Angabe „stellen oder“ zu 
ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „treffen oder“ durch die Angabe „treffen.“ zu 
ersetzen. 
c) Nummer 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Artikel 8 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2024/1991
(Wiederherstellungsverordnung) bezieht die Vorgaben zur Sicherung von Grünflächen und 
 
* Wird bei gemeinsamer Annahme mit Ziffer 113 redaktionell zusammengeführt. 
Wo 
In
 ... 
Baumüberschirmung ausdrücklich auf die nationale Gesamtfläche der
städtischen Ökosystemgebiete. Adressat dieser Zielvorgaben ist damit der
Mitgliedstaat; eine grundstücks- oder gemeindebezogene Erfüllungspflicht begründet 
Artikel 8 Absatz 1 und 2 der Verordnung gerade nicht. 
§ 135e Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 BauGB-E schafft demgegenüber die
rechtliche Grundlage dafür, die Erreichung dieser auf die nationale Gesamtfläche
bezogenen Vorgaben über ein gemeindeübergreifendes Ausgleichssystem auf die 
kommunale Ebene zu verlagern. Auch wenn die Vorschrift als bloße
Satzungsermächtigung („kann“) ausgestaltet ist, wird damit die
Umsetzungsverantwortung für eine auf nationaler Ebene zu erfüllende Zielvorgabe der Sache nach 
den Gemeinden zugewiesen. Hierin liegt eine über die Anforderungen der
Verordnung hinausgehende Belastung der kommunalen Ebene (Gold Plating), die 
dem Ziel widerspricht, eine überschießende Umsetzung von Unionsrecht zu 
vermeiden. 
Hinzu kommt eine erhebliche zusätzliche Bürokratiebelastung. Gemäß der
Begründung des Gesetzesentwurfs zu Nummer 49 (§ 135e BauGB-E, BR-
Drucksache 334/26, Seite 132) setzt ein gemeindeübergreifender Ausgleich
voraus, dass die Gemeinde mit einer oder mehreren anderen Gemeinden
entsprechende Vereinbarungen schließt. Der damit verbundene Abstimmungs-,
Verhandlungs- und Verwaltungsaufwand steht im Widerspruch zu dem mit der 
Novelle ausdrücklich verfolgten Ziel der Entlastung der Kommunen. 
Die Streichung lässt die Satzungsermächtigung im Übrigen unberührt. Den 
Gemeinden verbleiben mit den Befugnissen nach § 135e Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 und Nummer 2 BauGB-E die für die Sicherung und Entwicklung 
von Grünflächen und Baumüberschirmung im eigenen Gebiet erforderlichen 
Steuerungsinstrumente. Entfallen soll allein die Grundlage für ein
interkommunales Ausgleichssystem, über die die Verantwortung für die auf die
nationale Gesamtfläche bezogenen Vorgaben des Artikels 8 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2024/1991 auf die Gemeinden abgewälzt werden könnte. 
115. Zu Artikel 1 Nummer 49 (§ 135e BauGB) 
Der Bundesrat begrüßt die Einführung eines Instruments zur Sicherung und 
Entwicklung städtischer Ökosysteme. Er bittet jedoch, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren die verfahrensrechtlichen Anforderungen sowie das Verhältnis 
zu bestehenden Bebauungsplänen und naturschutzrechtlichen
Ausgleichsmaßnahmen klarer zu regeln. 
Begründung: 
Die Einführung einer Wiederherstellungssatzung kann einen wichtigen Beitrag 
zur Umsetzung der europäischen Wiederherstellungsziele leisten. Für eine 
rechtssichere Anwendung sind jedoch weitergehende Klarstellungen
erforderlich. Insbesondere das Verhältnis zu bestehenden Bebauungsplänen, bereits er-
Wo
 ... 
brachten Ausgleichsmaßnahmen sowie die verfahrensrechtlichen
Anforderungen sollten eindeutiger geregelt werden. Dadurch können Rechtsunsicherheiten 
für Gemeinden und Vorhabenträger vermieden und die praktische
Umsetzbarkeit der Regelung verbessert werden.  
116. Zu Artikel 1 Nummer 49 (§ 135e BauGB) 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, kurzfristig in einen
Abstimmungsprozess mit den Ländern und Kommunen zur Definition des sogenannten 
„zufriedenstellenden Niveau“ gemäß Artikel 8 der EU-Verordnung zur
Wiederherstellung der Natur einzutreten und das Ergebnis als Definitionsvorschlag der 
Europäischen Kommission vorzulegen. 
Begründung: 
Die EU-Wiederherstellungsverordnung (VO (EU) 2024/1991) sieht vor, dass 
die Mitgliedstaaten ein „zufriedenstellendes Niveau“ für städtische
Grünflächen und Baumüberschirmungen in städtischen Ökosystemen festlegen
müssen. Ein später Beginn des Abstimmungsprozesses zwischen Ländern,
Kommunen und Bund zur Definition des „zufriedenstellenden Niveaus“ erst nach 
Vorlage eines noch zu erstellenden EU-Orientierungsrahmens würde
Deutschland in eine reaktive Position drängen und die Möglichkeit verringern, eigene 
praktische Erfahrungen und regionale Besonderheiten in den europäischen
Orientierungsrahmen einfließen zu lassen. Durch eine frühzeitige, länder- und 
kommunenübergreifende Abstimmung können bundesweite Standards
entwickelt werden, die sowohl den lokalen Bedürfnissen als auch den europäischen 
Vorgaben gerecht werden. Im Sinne eines vorausschauenden Handelns sind die 
Ergebnisse dieses Prozesses als eigener Definitionsvorschlag Deutschlands an 
die EU-Kommission zu übermitteln. Dies steigert die Chancen einer
praktikablen und zielgerichteten späteren Umsetzung der Verordnung. 
117. Zu Artikel 1 Nummer 49a – neu – (§ 135f – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 49 ist die folgende Nummer 49a einzufügen: 
‚49a. Nach § 135e wird der folgende § 135f eingefügt: 
„§ 135f 
Wiederherstellungsbeitrag 
(1) Bei Vorhaben in Gebieten nach den §§ 30, 33 und 34 in
städtischen Ökosystemgebieten im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1991, 
Wo 
U
 ... 
auf die gemäß § 18 Absatz 2 Satz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes die 
Eingriffsregelung nicht anzuwenden ist, ist für Verluste an Grünflächen 
ab 1 000 m² vor Baubeginn ein Wiederherstellungsbeitrag in Geld an 
die Gemeinde zu leisten. Die Höhe des Wiederherstellungsbeitrags je 
Quadratmeter Grünflächenverlust sowie weitere Einzelheiten der
Vereinnahmung und zweckgebundenen Verwendung im städtischen
Ökosystemgebiet sind von der Gemeinde anhand durchschnittlicher
Kostensätze für die vorgesehenen Maßnahmen und ihre Unterhaltung
festzulegen.  
(2) Der Wiederherstellungsbeitrag ist zweckgebunden in
städtischen Ökosystemgebieten für Maßnahmen zur Schaffung oder
Verbesserung von Grünflächen, einschließlich der Begrünung von baulichen 
Anlagen und der Unterhaltung dieser Maßnahmen, sowie für
Baumpflanzungen und Maßnahmen zum Schutz von Altbäumen zu
verwenden. Kann die Gemeinde die vereinnahmten Mittel nicht zeitnah
verwenden, stellt sie diese Mittel dem Land zur Verwendung in anderen 
städtischen Ökosystemgebieten zur Verfügung. Die Länder können 
durch Landesgesetz die Einzelheiten einer gemeindeübergreifenden 
Verwendung der vereinnahmten Mittel regeln.“ ‘ 
Begründung: 
Die von der EU-Wiederherstellungsverordnung spätestens ab 2031 verlangte 
Verbesserung der Grünflächenanteile und Baumüberschirmung in städtischen 
Ökosystemgebieten bedarf einer zusätzlichen Finanzierung. Der
Wiederherstellungsbeitrag ist ein bürokratiearmes, da leicht zu vollziehendes, die Planungs- 
und Genehmigungsverfahren nicht erschwerendes und die Bautätigkeit nicht 
einschränkendes Instrument. Von der Einführung strikter ordnungsrechtlicher 
Instrumente soll hingegen abgesehen werden. Wo bereits ein Ausgleich nach 
der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung zu leisten ist, entfällt der
Wiederherstellungsbeitrag. Auf diese Weise werden Mehrfachbelastungen vermieden. 
Gleichzeitig wird das städtebauliche Ziel der dreifachen Innenentwicklung
unterstützt. 
Der Beitrag erfüllt mehrere Zwecke: Zum einen werden die Vorhabenträger, 
deren Bauvorhaben zu Grünflächenverlusten in städtischen
Ökosystemgebieten führen, an den Kosten für einen zur Einhaltung der Vorgaben der 
Verordnung erforderlichen Ausgleich beteiligt. Zugleich wird durch die
Erhebung des Beitrags ein Anreiz gesetzt, Grünflächenverluste so weit wie möglich 
zu vermeiden.  
Für Vorhaben nach §§ 30, 33 und 34 BauGB soll, sofern die jeweiligen
Grundstücke in einem städtischen Ökosystemgebiet liegen, ein Wiederherstellungs-
 ... 
beitrag für den Verlust an Grünflächen an die Gemeinde zu leisten sein, der 
zweckgebunden für die Schaffung oder Verbesserung von Grünflächen
einschließlich der damit verbundenen zusätzlichen Unterhaltungskosten sowie für 
Baumpflanzungen und Verbesserungen der Standortbedingungen von
Altbäumen zu verwenden ist. Hierdurch soll die Einhaltung der
Nettonullverlustvorgabe (sowie ab 2031 die Erreichung eines steigenden Anteils städtischer
Grünflächen und Baumüberschirmung bis zu einem zufriedenstellenden Niveau)
finanziell unterstützt werden. Gleichzeitig soll das Bauen hierdurch nur
unerheblich verteuert werden, sodass lediglich ein Pauschalbetrag je Quadratmeter
verlorener Grünfläche zu leisten sein soll, der sich am unteren Niveau der
Durchschnittskosten für die Umsetzung und die Unterhaltung entsprechender
Maßnahmen orientieren soll. Die genaue Höhe je Quadratmeter Grünflächenverlust 
wird von den Gemeinden festgelegt. Hierdurch kann unterschiedlichen
Rahmenbedingungen in den Gemeinden Rechnung getragen werden.  
Der Beitrag fällt an, wenn infolge eines Bauvorhabens in einem städtischen 
Ökosystemgebiet ein Grünflächenverlust eintritt. Dies gilt unabhängig davon, 
ob das Vorhaben innerhalb des Geltungsbereichs eines Bebauungsplans oder 
im unbeplanten Innenbereich realisiert werden soll. Denn für jeglichen
Grünflächenverlust entsteht aufgrund der Vorgaben der
Wiederherstellungsverordnung grundsätzlich eine Ausgleichsverpflichtung, die Kosten verursacht. Dies 
gilt nicht, wenn für das Bauvorhaben nach den Festsetzungen des
Bebauungsplans zum Ausgleich bereits ein Realausgleich nach § 1a Absatz 3 BauGB
erfolgt ist, auch wenn durch den Ausgleich der Grünflächenverlust
mengenmäßig nicht immer vollständig vermieden wird. Die Gemeinde hat jedoch die 
Möglichkeit, den Realausgleich auch für die Verbesserung des städtischen 
Ökosystemgebiets einzusetzen. Diese Kosten sollen, wenn die
Eingriffsregelung nicht anzuwenden ist, durch den Wiederherstellungsbeitrag nicht
vollständig kompensiert werden. Es erscheint jedoch angemessen, den Verursacher 
eines Grünflächenverlustes an der Finanzierung der Wiederherstellung
zumindest zu beteiligen.  
Eine Differenzierung zwischen beplanten und unbeplanten Siedlungsbereichen 
wäre dagegen nicht praktikabel. Beispielsweise existieren noch zahlreiche Alt-
Bebauungspläne, die noch ohne ein Ausgleichserfordernis aufgestellt wurden. 
Zudem können bereits bebaute Bereiche überplant werden und in diesem Fall 
ist nur für die durch die Planung zusätzlich ermöglichte Bebauung ein
Ausgleich nach § 1a Absatz 3 BauGB durchzuführen. Handelt es sich um einen 
Plan, der im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt wird, ist 
wiederum kein Ausgleich durchzuführen. Das gilt auch dann, wenn ein
bestehender Bebauungsplan mit Ausgleich durch einen Bebauungsplan im
beschleunigten Verfahren modifiziert wird. Eine Differenzierung zwischen
beplanten und unbeplanten Bereich würde daher zu einer sehr komplexen
Regelung führen. Die Wiederherstellungsverordnung betrachtet ihrerseits den
faktischen Grünverlust in städtischen Ökosystemgebieten und unterscheidet dabei 
nicht nach der bauplanungsrechtlichen Situation des jeweiligen Grundstücks 
auf dem der Verlust eintritt.  
Der Beitrag wird nur für den im städtischen Ökosystemgebiet eingetretenen 
Grünflächenverlust fällig. Soll eine vorhandene Grünfläche überbaut werden,
 ... 
so ist bei der Bestimmung des Umfangs des eintretenden Grünflächenverlustes 
zu berücksichtigen, ob anderweitig ein Zugewinn an Grünfläche stattfindet, 
wenn gleichzeitig deren Unterhaltung für einen zumutbaren Zeitraum gesichert 
wird. Dies kann zum einen der Fall sein, wenn auf dem Baugrundstück selbst 
ein solcher Zugewinn erfolgt, beispielsweise durch Entsiegelung eines anderen 
Grundstückteils oder die Realisierung des Bauvorhabens mit einem Gründach. 
Ebenso ist ein Zugewinn an anderer Stelle des städtischen Ökosystemgebietes 
durch denselben Vorhabenträger bei der Berechnung zu berücksichtigen. Der 
Vorhabenträger kann mithin durch eine zusätzliche Entsiegelung oder
Begrünung die Höhe des Beitrags senken.  
Auf die Erhebung eines Beitrags für den Verlust von Baumüberschirmung soll 
dagegen verzichtet werden, da hier die Ermittlung eines Pauschalbetrags für 
den Verlust an Quadratmeter Baumüberschirmung einen unverhältnismäßigen 
Aufwand darstellen würde. Außerdem kann es sich als zufällig darstellen, 
wenn etwa für die Verwirklichung gleichartiger Vorhaben in unmittelbarer 
Nachbarschaft nach den Vorgaben des Bebauungsplans auf manchen
Grundstücken Bäume gefällt werden müssen, auf anderen nicht. Vor diesem
Hintergrund erscheinen kommunale Baumschutzsatzungen, die in der Regel zur 
Nachpflanzung verpflichten, als geeigneteres Mittel. Da die Verordnung aber 
Vorgaben für den Erhalt bzw. die Steigerung einer städtischen
Baumüberschirmung bis zu einem zufriedenstellen Niveau setzt, soll der
Wiederherstellungsbeitrag auch für Baumpflanzungen und Standortverbesserungen, die den 
erheblichen Beitrag von Altbäumen zur Kronenüberschirmung und den damit 
verbundenen städtischen Ökosystemleistungen erhalten oder verbessern,
verwendet werden können.  
Durch die Erhebung des Beitrags sollen die Gemeinden dabei unterstützt
werden, die Ziele der Sicherung von Grünflächen und Baumüberschirmung in 
städtischen Ökosystem im Sinne der Wiederherstellungsverordnung und der 
dreifachen Innenentwicklung zu erfüllen. Anders als bei dem baurechtlichen 
Eingriffsausgleich nach § 1a Absatz 3 BauGB geht es bei dem
Wiederherstellungsbeitrag aber nicht um eine Ersatzzahlung, die sich nach den
Berechnungsmaßstäben des § 15 Absatz 6 BNatSchG richten würde. Es geht
angesichts der Vorgaben des Artikels 8 der EU-Verordnung über die
Wiederherstellung der Natur um einen finanziellen Beitrag infolge der Inanspruchnahme von 
natürlichen Ressourcen, um diese möglichst im selben städtischen
Ökosystemgebiet wiederherstellen zu können. Zu dieser Wiederherstellung tragen
grundsätzlich auch Mittel aus anderen Finanzierungsquellen, wie Förderprogramme 
von Bund, Ländern und Kommunen, bei.  
Der Beitrag ist zweckgebunden für Grünmaßnahmen innerhalb von städtischen 
Ökosystemgebieten zu verwenden. Neben der Schaffung neuer Grünflächen, 
etwa auch im Straßenraum, können dies auch Fassaden- und Dachbegrünungen 
oder Baumpflanzungen oder deren Standortverbesserungen sein. Kann eine 
zeitnahe Verwendung im Gemeindegebiet nicht gewährleistet werden, stellt die 
Gemeinde die Mittel dem Land zur Verwendung in anderen städtischen
Ökosystemgebieten zur Verfügung. Die Länder können Regelungen zur
Ausgestaltung der gemeindeübergreifenden Verwendung regeln, beispielsweise in Form 
eines Ausgleichssystems. Insbesondere können sie regeln, bis wann die Mittel
 ... 
innerhalb der Gemeinde zu verwenden sind und nach welchen Kriterien bzw. 
in welchem Verfahren sie anderenfalls zur Verwendung in anderen städtischen 
Ökosystemgebieten weiterzugeben sind. Die Länder können auch eine
gemeindeübergreifende Verwaltung dieser Mittel etwa durch eine Landesbehörde
vorsehen.  
In städtischen Ökosystemgebieten, die gemäß Artikel 8 Absatz 1 Satz 2 der 
Wiederherstellungsverordnung bis Ende 2030 von der Zielvorgabe des Netto-
Nullverlustes (Artikel 8 Absatz 1 Satz 1 der Wiederherstellungsverordnung) 
ausgenommen werden können, soll der Wiederherstellungsbeitrag
dementsprechend erst ab dem 1. Januar 2031 gelten. 
118. Zu Artikel 1 Nummer 52 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 144
Absatz 1 Nummer 3 – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 52 ist durch die folgende Nummer 52 zu ersetzen: 
,52. § 144 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „wird.“ durch die Angabe „wird;“ 
ersetzt. 
bb) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer eingefügt: 
„3. die Verlängerung eines bestehenden schuldrechtlichen 
Vertragsverhältnisses über den Gebrauch oder die
Nutzung eines Grundstücks, Gebäudes oder Gebäudeteils auf 
bestimmte Zeit durch ein vertraglich vereinbartes
Gestaltungsrecht.“ 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5 << … weiter wie Vorlage … >>  
bb) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt:  
<< … weiter wie Vorlage … >>‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Ergänzung in § 144 Absatz 1 BauGB um eine neue
Nummer 3 begründet einen sanierungsrechtlichen Genehmigungsvorbehalt für die 
Verlängerung von schuldrechtlichen Vertragsverhältnissen über den Gebrauch 
oder die Nutzung eines Grundstücks, Gebäudes oder Gebäudeteils durch die 
Ausübung eines vertraglich vereinbarten Gestaltungsrechts. 
Wo
 ... 
Nach einer Entscheidung des Hanseatischen Oberlandesgerichts vom 
25. März 2026 ist die Ausübung einseitiger Verlängerungsoptionen in bereits 
vor Beginn der Sanierung geschlossenen Mietverträgen nach derzeitiger 
Rechtslage nicht von dem Genehmigungsvorbehalt gemäß § 144 Absatz 1 
Nummer 2 BauGB erfasst, da es sich bei solchen Verlängerungsoptionen nach 
der neueren Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes um ein Gestaltungsrecht 
handelt und damit nicht um eine – sanierungsrechtlich ohne Weiteres nach 
§ 144 Absatz 1 Nummer 2 BauGB bereits genehmigungsbedürftige – neue 
Vereinbarung. 
Ein sanierungsrechtlicher Genehmigungsvorbehalt für die Verlängerung
bestehender Miet- und Pachtverhältnisse durch Ausübung eines Gestaltungsrechts 
im Sanierungsgebiet ist jedoch erforderlich.  
Der sanierungsrechtliche Genehmigungsvorbehalt soll das Sanierungsverfahren 
gegen Störungen und Erschwerungen durch bestimmte Rechtsvorgänge
absichern, die den Zielen und Zwecken der Sanierung zuwiderlaufen.
Rechtsvorgänge, die sich erschwerend auf den Ablauf der Sanierung auswirken können 
oder den Zielen und Zwecken der Sanierung widersprechen, sollen
unterbunden werden können. Der Genehmigungsvorbehalt dient zudem dem Schutz der 
Beteiligten, da er diese daran hindert, in Bezug auf Grundstücke im
Sanierungsgebiet Dispositionen zu treffen, die sich beim weiteren Fortgang der
Sanierung als verfehlt erweisen. 
Hinsichtlich der möglichen Auswirkung auf die Durchführung der Sanierung 
steht die einseitige Verlängerung eines Miet- oder Pachtverhältnisses dem
Abschluss einer neuen Vereinbarung im Sinne von § 144 Absatz 1 Nummer 2 
BauGB gleich. Gerade in Gewerbemietverträgen sind langjährige und mitunter 
mehrfache Verlängerungsoptionen zudem verbreitet. Daher muss der
Genehmigungsvorbehalt als wichtiges sanierungsrechtliches Steuerungsinstrument 
der Verwaltung auch in diesen Fällen zur Verfügung stehen, um eine wirksame 
Kontrolle der Entwicklung im Sanierungsgebiet zu gewährleisten. 
119. Zu Artikel 1 Nummer 52 (§ 144 Absatz 4 Nummer 5 und Nummer 6 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 52 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Neuregelung in § 144 Absatz 4 Nummer 6 BauGB-E
verfolgt gemäß der Begründung des Gesetzentwurfs den Zweck, das Verfahren 
zur Ausübung des Vorkaufsrechts für den Fall des § 24 Absatz 1 Satz 1
Nummer 8 BauGB zu straffen und zu vereinfachen. Hierzu regelt die neu eingefügte 
Nummer 6, dass in Konstellationen, in denen ein Grundstück in einem
Sanierungsgebiet liegt und gleichzeitig die Merkmale einer Schrottimmobilie im 
Sinne von § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 BauGB aufweist, das Erfordernis, 
einem Kaufvertrag eine sanierungsrechtliche Genehmigung zu erteilen, dann 
aufgehoben wird, wenn die Gemeinde für dieses Grundstück ein Vorkaufsrecht 
Wo
 ... 
nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 BauGB auszuüben beabsichtigt. Damit 
wird der Kaufvertrag ohne eine sanierungsrechtliche Genehmigung wirksam 
und die Gemeinde kann unmittelbar das Vorkaufsrecht ausüben. 
Dabei ist § 144 Absatz 4 Nummer 6 BauGB-E in seiner rechtlichen
Konstruktion problematisch und führt zu Rechtsunsicherheiten. Es ist unklar, welche 
Rechtsnatur die Erteilung des Negativzeugnisses über den Wegfall des
Genehmigungserfordernisses in Verbindung mit der Mitteilung über die Absicht 
der Ausübung des Vorkaufsrechts als reinem Verwaltungsinternum haben soll. 
Auch ist unklar, welche Auswirkungen es auf den zunächst grundsätzlich
genehmigungsbedürftigen Kaufvertrag hat, wenn sich die Gemeinde im Laufe des 
Prozesses doch gegen die Ausübung des Vorkaufsrechts entscheidet. Bei einer 
späteren Entscheidung gegen die Ausübung des Vorkaufsrechts droht die
Gemeinde nach der derzeitigen Fassung der Neuregelung jede
Einflussmöglichkeit auf den Verkauf zu verlieren, wenn bereits durch die einmal gebildete
Absicht, das Vorkaufrecht auszuüben, der Genehmigungsvorbehalt endgültig
entfällt. Vor diesem Hintergrund erscheint es nicht sachgerecht,
Grundstückskaufverträge in der von § 144 Absatz 4 Nummer 6 BauGB-E beschriebenen
Konstellationen generell von der sanierungsrechtlichen Genehmigungsbedürftigkeit 
auszunehmen.  
Darüber hinaus ist nicht ersichtlich, weshalb § 144 Absatz 4 Nummer 6 
BauGB-E dabei nur für diesen Fall des Vorkaufsrechts und nicht auch für das 
Vorkaufsrecht in einem förmlich festgelegten Sanierungsgebiet oder
städtebaulichen Entwicklungsbereich gemäß § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BauGB 
das Verfahren vereinfachen soll. 
Infolge der Streichung von § 144 Absatz 4 Nummer 6 BauGB-E ist auch die 
vorgeschlagene Änderung von § 144 Absatz 4 Nummer 5 BauGB-E zu
streichen.  
120. Zu Artikel 1 Nummer 52a – neu – (§ 145 Absatz 2 Satz 2 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 52 ist die folgende Nummer 52a einzufügen: 
,52a. Nach § 145 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Gemeinde darf die Genehmigung auch bei Vorliegen von
Versagensgründen nach Satz 1 erteilen, wenn die Voraussetzungen eines
Vorkaufsrechts nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 8
vorliegen und die Gemeinde beabsichtigt, das Vorkaufsrecht auszuüben.“ ‘ 
Wo
 ... 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Regelung in § 145 Absatz 2 Satz 2 BauGB soll an Stelle 
des § 144 Absatz 4 Nummer 6 BauGB-E treten, der gestrichen werden soll.  
Sie beseitigt bisher bestehende Rechtsunsicherheiten hinsichtlich der Frage, ob 
die Gemeinde auch bei Vorliegen von Versagensgründen einen Kaufvertrag 
genehmigen darf, um diesen wirksam werden zu lassen mit dem Zweck, die 
Ausübung eines Vorkaufsrechts zu ermöglichen. Diese Frage wird in der
juristischen Literatur derzeit unterschiedlich beurteilt und ist gerichtlich bisher 
nicht geklärt. Durch die Klarstellung gewinnen Gemeinden daher
Rechtssicherheit bei der Ausübung von Vorkaufsrechten in Sanierungsgebieten, wenn 
beim Verkauf eines Grundstücks im Sanierungsgebiet ein Grund für die
Versagung der sanierungsrechtlichen Genehmigung besteht, zugleich aber die
Ausübung eines Vorkaufsrechts beabsichtigt ist. 
Die vorgeschlagene Regelung bewirkt dabei auch, dass die Prüfung der
sanierungsrechtlichen Genehmigung sowohl für Fälle des § 24 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 8 BauGB (Vorkaufsrecht bei sogenannten Schrottimmobilien) als 
auch des § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BauGB (Vorkaufsrecht in einem
Sanierungsgebiet oder städtebaulichen Entwicklungsbereich) vereinfacht wird, 
wenn ein Vorkaufsrecht ausgeübt werden soll, ohne dass die Gemeinde dabei 
jedoch die Einflussmöglichkeit durch den sanierungsrechtlichen
Genehmigungsvorbehalt verliert. Insofern stellt der Vorschlag im Hinblick auf das
Vorkaufsrecht nach § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 BauGB auch eine bessere
Alternative zu der beabsichtigten Neuregelung in § 144 Absatz 4 Nummer 6 
BauGB dar. 
121. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 172
Absatz 1 Satz 9 – neu – BauGB) und Buchstabe d Doppelbuchstabe dd (§ 172
Absatz 4 Satz 3 Nummer 1d – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 58 ist wie folgt zu ändern:  
a) Nach Buchstabe b Doppelbuchstabe bb § 172 Absatz 1 ist der folgende 
Doppelbuchstabe cc einzufügen: 
‚cc) Nach dem neuen Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ist jede Änderung der
Zweckbestimmung einer Wohnung, durch die diese nicht mehr der
Wohnbevölkerung des Gebiets zu Zwecken des dauerhaften Wohnens zur
Verfügung steht, eine Nutzungsänderung und bedarf der Genehmigung.“ ‘ 
Wo
 ... 
b) Nach Buchstabe d Doppelbuchstabe dd § 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1c 
ist die folgende Nummer 1d einzufügen: 
„1d. eine Wohnung gemäß § 575 des Bürgerlichen Gesetzbuchs befristet 
vermietet werden soll oder sich die befristete Vermietung
beziehungsweise befristete Untervermietung auf den bei der zuständigen 
Meldebehörde angemeldeten Hauptwohnsitz (Erstwohnsitz) oder
Nebenwohnsitz (Zweitwohnsitz) einer natürlichen Person bezieht,“ 
Begründung: 
Ein gewichtiger Anteil des unmöblierten und auf Dauer angelegten
Mietwohnungsangebots verschiebt sich in das möbliert und befristet vermietete
Segment. In den letzten Jahren ist die Anzahl der Wohnungsangebote von
verschiedenen Modellen des „Wohnens auf Zeit“ bundesweit insbesondere in
größeren Städten stark angestiegen, auch weil auf diesem Weg die
Mietpreisbremse umgangen werden kann. Durch diese hochpreisigen Angebote befristet
vermieteter (und oftmals möblierter) Wohnungen werden faktisch eine hohe
Anzahl an Wohnungen dem regulären Wohnungsmarkt entzogen. Dies birgt
gerade in den sozialen Erhaltungsgebieten eine nicht unerhebliche
Verdrängungsgefahr. 
Nach richtiger, wenn auch umstrittener, Auffassung sind Änderungen innerhalb 
der bauplanungsrechtlichen Bandbreite der Wohnnutzung erhaltungsrechtlich 
relevant, wenn zwar dem Gebiet keine Wohnung im bauplanungsrechtlichen 
Sinne verlorengeht, aber gleichwohl eine Verdrängungsgefahr entsteht.1 Dies 
ist der Fall, wenn die jeweilige Wohnung unter Geltung der sozialen
Erhaltungsverordnung der eigentlichen Wohnbevölkerung künftig nicht mehr zu 
Zwecken des dauerhaften Wohnens zur Verfügung steht. Es soll daher
nunmehr ausdrücklich eine dem sozialen Erhaltungsrecht innewohnende
selbstständige und von der Begriffsbestimmung des § 29 BauGB unabhängige
Definition des Wohnens etabliert werden, auf dessen Grundlage bestimmte Wohnen 
auf Zeit Modelle in sozialen Erhaltungsgebieten als Nutzungsänderung
untersagt werden können.  
Um der angesprochenen Verdrängungsdynamik zu begegnen, soll gesetzlich 
zunächst klargestellt werden, dass die befristete Vermietung in sozialen
Erhaltungsgebieten eine Nutzungsänderung im Sinne von § 172 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 BauGB darstellt und genehmigungspflichtig ist. Durch diese
Klarstellung in Verbindung mit einer neuen Nummer 1d in § 172 Absatz 4 Satz 3 
BauGB soll dem Modell des befristeten Vermietens, das in der
Vermietungsdauer oberhalb der Zweckentfremdungsgrenze aber unterhalb eines regulären 
Dauerwohnens zu verorten ist, begegnet werden. Das für das Erhaltungsrecht 
in seiner Auswirkung (Vorbildwirkung und Verdrängung) maßgebliche „Woh-
 
1 Gutachten vom 14.08.2023 und 20.06.2025 von Herrn Dr. Jörg Beckmann (GGSC), Gutachten vom 06.03.2025 von Herrn Uwe
Graupeter.
 ... 
nen“, welches in Frage zu stellen ist, ist das Wohnen zum vorübergehenden 
Gebrauch nach § 549 Absatz 2 Nummer 1 BGB. Die Beherbergung stellt
bereits unstrittig eine Nutzungsänderung dar. Das Wohnen mit einem
unbefristeten Mietvertrag ist unstrittig möglich. Das Gesetz sieht in § 575 BGB
ausdrücklich eng umrissene Möglichkeiten des Zeitmietvertrages vor, welche
weiterhin zulässig sein sollen. Ferner soll die befristete Vermietung des bei der
zuständigen Meldebehörde angemeldeten Hauptwohnsitzes (Erstwohnsitz) 
und/oder Nebenwohnsitzes (Zweitwohnsitz) einer natürlichen Person möglich 
sein, um den Anforderungen an eine von Mobilität und Globalisierung
geprägte Lebensweise zu berücksichtigen. Andere befristete Vermietungen von 
Wohnraum sind in der Konsequenz nicht genehmigungsfähig. 
Aufgrund der Tatsache, dass die unbefristete Vermietung uneingeschänkt und 
auch befristete Mietmodelle weiterhin eingeschränkt möglich sind, ist den
Anforderungen von Artikel 14 des Grundgesetzes Rechnung getragen. 
Der Regulierungsbedarf ergibt sich aus einer zunehmenden
Verdrängungsdynamik durch das steigende Angebot von Modellen des „Wohnens auf Zeit“. 
Durch die starke Ausprägung dieses Vermietungsmodells mit steigender
Tendenz wird der Erhalt der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung in den
sozialen Erhaltungsgebieten mindestens gefährdet, wenn nicht zerstört. 
Nach einer Auswertung des Instituts für Wohnen und Umwelt im Auftrag des 
Bundesbauministeriums und des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung2 entfielen deutschlandweit in den Großstädten mit mehr als 500 000 
Einwohnern, in denen die Mietpreisbremse gilt, Ende des Jahres 2024 bereits 
mehr als 30 Prozent aller Wohnungsinserate auf das Sondermietsegment. Im 
Jahr 2012 waren es lediglich rund 15 Prozent. Damit betrifft in Städten dieser 
Größenordnung inzwischen etwa fast jedes dritte Wohnungsangebot eine
möblierte und nur auf Zeit vermietete Wohnung. 
122. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb (§ 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb § 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1 ist die Angabe „der Gemeinde“ durch die Angabe „dem
jeweiligen Erhaltungsgebiet“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Als Vergleichsmaßstab für den Ausstattungsstandard in sozialen
Erhaltungsgebieten sollte das jeweilige Erhaltungsgebiet und nicht das gesamte
Gemeindegebiet herangezogen werden. Soziale Erhaltungssatzungen kommen
insbesondere in Gebieten, die unter einem starken Aufwertungsdruck stehen, innerhalb 
 
2 Studie des BBSR (Mietwohnsegmente, Bedeutung und Auswirkungen auf den Mietwohnungsmärkten) abrufbar unter: 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2026/bbsr-online-01-2026.html. 
Wo
 ... 
von Großstädten zur Anwendung. Sie werden nicht für das gesamte Stadtgebiet 
angewandt, deshalb sollte eine Konkretisierung des Vergleichsmaßstabs für 
den Ausstattungsstandard erfolgen. 
Den Ausstattungsstandard des gesamten Gemeindegebiets zu Grunde zu legen, 
würde die sehr heterogene Struktur der Wohngebiete innerhalb des
Gemeindegebiets übersehen und der Zielsetzung der sozialen Erhaltungssatzung nicht
gerecht. Insbesondere besteht die Gefahr, dass der Vergleichsmaßstab durch die 
Einbeziehung strukturell abweichender Gebiete, etwa von Neubau- oder
Einfamilienhausgebieten, verzerrt wird. Dies könnte die Genehmigungsfähigkeit 
aufwertender Maßnahmen erweitern und das Verdrängungsrisiko in sozialen 
Erhaltungsgebieten erheblich erhöhen. 
Weiterhin liegen den wenigsten Städten stadtweite Daten in der erforderlichen 
Detailschärfte vor, während die Daten auf Ebene der Erhaltungsgebiete als 
Grundlage für den Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung erhoben werden. 
123. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb (§ 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb § 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1 ist nach der Angabe „Regelungen“ die Angabe „ , die der 
Nutzung erneuerbarer Energien dienen,“ einzufügen. 
Begründung: 
Eine Klarstellung, dass Eigentümer einen Anspruch auf Genehmigung eines 
Fernwärmeanschlusses haben, wenn ein von der Gemeinde ausgesprochener 
Anschluss- und Benutzungszwang vorliegt, wird grundsätzlich begrüßt.  
Ein darüber hinaus gehender genereller Vorrang sämtlicher
öffentlichrechtlicher Vorschriften gegenüber dem sozialen Erhaltungsrecht wird
allerdings abgelehnt, da dieser mit erheblichen Nachteilen für das soziale
Erhaltungsrecht verbunden sein kann. Aufgrund der möglichen Vielzahl
einschlägiger öffentlich-rechtlicher Vorschriften, die aus der Gesetzesbegründung nicht 
erkennbar sind, sind die Auswirkungen auf die Schutzwirkung der sozialen
Erhaltungssatzung nicht verlässlich abschätzbar.  
Daher muss die Regelung aus Gründen der Rechtssicherheit gezielter auf den 
genannten Anwendungsfall – die Wärmewende bzw. die Nutzung erneuerbarer 
Energien – fokussiert werden. So wird ein Widerspruch einzelner
öffentlichrechtlicher Pflichten zueinander ausgeschlossen, ohne das soziale
Erhaltungsrecht zu schwächen. 
Wo
 ... 
124. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd (§ 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1b BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd § 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1b ist die Angabe „ausgeschlossen“ durch die Angabe
„grundsätzlich nicht zu erwarten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Ergänzungen hinsichtlich der energetischen Sanierung von Gebäuden in 
§ 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1a und 1b BauGB-E werden grundsätzlich
begrüßt. Dabei spielt eine erhebliche Rolle, dass § 172 Absatz 4 Satz 4 ff. 
BauGB-E hier den Antragsteller zum Nachweis der erheblichen Tatsachen
verpflichtet. Es ist allerdings sicherzustellen, dass die Regelung unbürokratisch 
und praktikabel umgesetzt werden kann. Dazu ist es erforderlich, aufwändige 
und mit Prognoseunsicherheiten belastete Berechnungen durch die
Genehmigungsbehörde zu vermeiden.  
Nachweisanforderungen sollten so ausgestaltet werden, dass die zusätzlichen 
Auswirkungen auf die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung von
Klimaschutzmaßnahmen nach § 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1b BauGB-E nicht im 
Einzelfall „ausgeschlossen“ werden müssen. Würde an dieser Formulierung 
festgehalten, hätte dies umfangreiche Nachweispflichten für Antragstellende 
bei energetischen Maßnahmen sowie einen erheblichen Prüfaufwand für die 
Genehmigungsbehörden zur Folge. Es sollte vielmehr auf das Vorliegen
hinreichender Anhaltspunkte bzw. einer nachvollziehbaren Prognose abgestellt 
werden. Durch eine pauschalere Form des Nachweises kann bürokratischer 
Aufwand für Antragsstellende und Genehmigungsbehörde vermieden und
können somit Genehmigungsverfahren beschleunigt werden, sodass die
beabsichtigte Erleichterung von Klimaschutzmaßnahmen in Gebieten mit sozialer
Erhaltungssatzung tatsächlich wirksam wird. Eine Abschwächung der
Formulierung in § 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1b BauGB ist deshalb zielführend.  
125. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd (§ 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1c BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd § 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1c ist nach der Angabe „von Wohnungen“ die Angabe „sowie 
wesentlicher Grundrissänderungen, welche eine Reduzierung der Anzahl der 
Räume innerhalb einer Wohnung zur Folge haben,“ einzufügen. 
Wo 
Wo
 ... 
Begründung: 
Die neue Regelung in § 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1c BauGB-E sollte so 
gestaltet werden, dass wesentliche Grundrissänderungen, welche negative 
Auswirkung auf die Anzahl der Zimmer haben, von der Regelung
ausgenommen werden, also weiter untersagt bleiben. Damit wird sichergestellt, dass die 
Nutzungsflexibilität des Wohnraums sowie die bestehende
Wohnungsgrößenstruktur im Erhaltungsgebiet weitestgehend erhalten bleiben. Insbesondere 
wird verhindert, dass Wohnungen durch die Zusammenlegung von Räumen
ihre Eignung für Familien oder andere größere Haushalte verlieren und im Falle 
der Weitervermietung nur noch für einen eingeschränkten Nutzerkreis in
Betracht kommen. Zugleich wird das Risiko einer auf Wohnwertsteigerungen 
ausgerichteten Grundrissänderung und damit verbundener spekulativer Anreize 
reduziert. 
Grundrissänderungen, welche keinen Einfluss auf die Anzahl der Räume haben 
oder die Anzahl der Räume innerhalb einer Wohnung erhöhen, sind von der 
Regelung ausgenommen und damit regulär genehmigungsfähig. 
126. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd (§ 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1c BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd § 172 Absatz 4 
Satz 3 Nummer 1c ist nach der Angabe „Erstwohnsitz“ die Angabe „seit
mindestens drei Jahren“ einzufügen. 
Begründung: 
Die neue Regelung in § 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1c BauGB sollte so
gestaltet werden, dass die Privilegien des selbstnutzenden Eigentümers nicht
bereits unmittelbar mit dem Erwerb der Wohnung entstehen. Es besteht die
Gefahr, dass die Regelung für spekulative Erwerbe genutzt wird, ohne dass
tatsächlich eine nachhaltige Eigennutzung beabsichtigt ist. Daher sollte die
Privilegierung erst nach einer Mindestdauer von drei Jahren Eigennutzung greifen. 
Eine Frist von drei Jahren stellt einen angemessenen Ausgleich zwischen den 
Interessen von Eigennutzern und dem Ziel des sozialen Erhaltungsrechts dar. 
Sie ist lang genug, um kurzfristige spekulative Erwerbe unattraktiv zu machen, 
belastet zugleich aber Personen mit ernsthaftem Eigennutzungsinteresse nicht 
übermäßig. Zudem bildet ein Zeitraum von drei Jahren typischerweise eine 
Phase ab, in der sich wesentliche Lebensumstände konkretisieren können. 
Dadurch wird sichergestellt, dass die Begünstigung tatsächlich Personen
zugutekommt, die die Wohnung dauerhaft selbst nutzen möchten. 
Wo
 ... 
127. Zu Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d Doppelbuchstabe dd1 – neu – (§ 172 
Absatz 4 Satz 3 Nummer 6 BauGB) und Doppelbuchstabe ee (§ 172 Absatz 4 
Satz 7 Nummer 2 Satz 8 und Satz 9 – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 58 Buchstabe d ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Doppelbuchstabe dd ist der folgende Doppelbuchstabe dd1
einzufügen: 
,dd1) Satz 3 Nummer 6 BauGB wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
„6. das Wohnungseigentum oder Teileigentum zur eigenen
Nutzung an mindestens zwei Drittel der Mieter veräußert werden 
soll.“ ‘ 
b) Doppelbuchstabe ee ist wie folgt zu ändern:  
aa) In Satz 7 Nummer 2 ist nach der Angabe „Wohnungseigentum“ die 
Angabe „oder Teileigentum“ einzufügen. 
bb) Satz 8 ist durch die folgenden Sätze zu ersetzen: 
„Die Genehmigungspflichten nach Satz 7 sind in das Wohnungs- oder 
Teileigentumsgrundbuch einzutragen; die Eintragung erfolgt jeweils 
auf Ersuchen der für die Genehmigung zuständigen Stelle. Sie
erlöschen nach Ablauf der Verpflichtung.“ 
Begründung: 
Nach derzeitiger Rechtslage hat der Eigentümer einen Anspruch auf die
Genehmigung, wenn er sich verpflichtet, innerhalb von sieben Jahren ab der
Begründung von Wohnungseigentum Wohnungen nur an die Mieter zu veräußern 
(§ 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 6 BauGB). § 250 Absatz 3 Nummer 3 BauGB 
regelt mit vergleichbarer Zielrichtung, dass ein Anspruch des Eigentümers
besteht, wenn das Wohnungseigentum oder Teileigentum zur eigenen Nutzung an 
mindestens zwei Drittel der Mieter veräußert werden soll.  
Dieses Nebeneinander zweier ähnlich ausgerichteter, aber inhaltlich
unterschiedlicher Vorschriften führt zu unnötigem bürokratischem Aufwand, da es 
Antragstellenden die Klärung aufbürdet, nach welcher der beiden Vorschrift sie 
ihren Genehmigungsantrag auf Umwandlung stellen wollen, beziehungsweise 
im Genehmigungsverfahren durch die Behörde im Einzelfall zu prüfen ist, 
welche Vorschrift einschlägig ist. Dieser bürokratische Aufwand wird durch 
den mit dem Änderungsantrag formulierten Gleichlauf der beiden Vorschriften 
zu Gunsten von Eigentümern und Verwaltung gleichermaßen erheblich
reduziert.  
Dies ist umso sinnvoller, als das aktuelle Nebeneinander der bestehenden Re-
Wo
 ... 
gelungsansätze keinen fachlichen Gewinn bringt. Mit § 250 Absatz 3
Nummer 3 BauGB besteht eine Vorschrift, die sich in den vergangenen Jahren in 
der praktischen Anwendung bewährt hat. Zudem stellt sie sicher, dass
tatsächlich ein Großteil der Mieterinnen und Mieter selbst von der Umwandlung in 
Wohneigentum profitiert, was zur sozialen Stabilität der Quartiere gegenüber 
der derzeitigen Regelung in § 172 Absatz 4 Satz 3 Nummer 6 BauGB einen 
stärkeren Beitrag leistet.  
Vor diesem Hintergrund ist eine Vereinheitlichung der Schutzregime der
beiden Vorschriften sachgerecht, weshalb der Wortlaut von § 172 Absatz 4 Satz 3 
Nummer 6 BauGB an § 250 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BauGB angepasst 
wird. 
§ 172 Absatz 4 Satz 7 und 8 BauGB-E (neu) stellen die rechtstechnisch
notwendigen Folgeänderungen zur Änderung der Vorgaben in Nummer 6 dar und 
entsprechen inhaltlich § 250 Absatz 3 Sätze 2 bis 4 BauGB. 
128. Zu Artikel 1 Nummer 61 (§ 175a Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2 
BauGB) 
Artikel 1 Nummer 61 § 175a Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen:  
„3. dem Erhalt und der Steigerung des Anteils an möglichst naturnahen 
Grünflächen und Baumüberschirmung in städtischen
Ökosystemgebieten im Sinne des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2024/1991 unter 
Ausschluss invasiver gebietsfremder Arten oder“ 
b) Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Es können darin auch Flächen zur Entsiegelung oder möglichst naturnahen 
Begrünung unter Ausschluss invasiver gebietsfremder Arten vorgesehen 
werden.“ 
Begründung: 
Naturnahe, vielfältige und strukturreich gestaltete Grünflächen tragen
maßgeblich zur Steigerung der biologischen Vielfalt im Siedlungsraum und zur
Steigerung der Lebensqualität im urbanen Raum bei. Wie die
Naturbewusstseinsstudien des BMUKN/BfN zeigen, fehlt es vor allem Menschen aus wirtschaftlich 
schwächeren Haushalten an alltäglichen Naturerfahrungen. Dabei sind die 
dementsprechende Ausstattung und Pflege naturschutzfachlich hochwertiger 
Grünflächen von zentraler Bedeutung für die Artenvielfalt. Mit sogenanntem 
„Einheitsgrün“ wird das Ziel einer Steigerung der Biodiversität im
Siedlungsbereich nicht erreicht werden können. 
U
 ... 
129. Zu Artikel 1 Nummer 61 (§ 175a Absatz 3 Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 61 § 175a Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „Absatz 1“ 
die Angabe „in Verbindung mit Absatz 2“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass die Themen Entsiegelung und
Klimawandel auch und sogar in den Fällen des Absatz 3 Satz 2 (Maßnahmen zur 
Deckung eines dringenden Wohnbedarfs) bei der Aufstellung eines
städtebaulichen Konzepts von Bedeutung sind. 
130. Zu Artikel 1 Nummer 61a – neu – (§ 176 Absatz 1 Satz 1 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 61 ist die folgende Nummer 61a einzufügen: 
‚61a. § 176 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Gemeinde kann den Eigentümer durch Bescheid verpflichten,
innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen Frist  
1. sein Grundstück entsprechend den Festsetzungen eines
Bebauungsplans zu bebauen,  
2. ein vorhandenes Gebäude oder eine vorhandene sonstige bauliche 
Anlage den Festsetzungen eines Bebauungsplans anzupassen oder  
3. sein Grundstück mit einer oder mehreren Wohneinheiten zu bebauen, 
wenn in einem Bebauungsplan oder innerhalb im Zusammenhang 
bebauter Ortsteile (§ 34) Wohnnutzungen zugelassen oder zulässig 
sind und wenn es sich um ein nach § 201a bestimmtes Gebiet mit
einem angespannten Wohnungsmarkt handelt. Dabei kann die
Gemeinde auch das Maß der Nutzung anordnen.“ ‘ 
Begründung: 
Durch die vorgeschlagene Neuregelung zu § 176 Absatz 1 Satz 1 BauGB wird 
die Befugnis der Gemeinde, Grundstückeigentümer im Wege des Baugebots 
zur Herstellung und Nutzung einer Wohnbebauung in einem Gebiet mit
angespanntem Wohnungsmarkt zu verpflichten, auf Grundstücke ausgeweitet, die 
im sog. planungsrechtlichen Innenbereich gem. § 34 BauGB liegen.  
Anders als nach § 176 Absatz 2 BauGB ist der Gemeinde damit nicht allein die 
Anordnung möglich, ein Grundstück irgendeiner nach § 34 BauGB zulässigen 
U 
Wo
 ... 
Nutzung zuzuführen. Möglich ist vielmehr, speziell die Wohnnutzung sowie 
das Maß der baulichen Nutzung zu bestimmen. 
131. Zu Artikel 1 Nummer 64 (§ 178 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 64 § 178 ist nach der Angabe „Nummer“ die Angabe 
„14 Buchstabe c, Nummer“ einzufügen. 
Begründung: 
Auch in den Fällen des § 9 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe c BauGB-E
(Flächen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser sowie die baulichen
Maßnahmen zu diesem Zweck) kann eine entsprechende Möglichkeit der
Verpflichtung des Eigentümers zur Bepflanzung erforderlich werden. 
132. Zu Artikel 1 Nummer 65 (§ 191a BauGB) 
Artikel 1 Nummer 65 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Paragraph ist nicht erforderlich. Ziel ist die Unterstützung von Gemeinden, 
den Klimaschutz und die Klimaanpassung in ihrem Gemeindegebiet durch die 
Anwendung von sanierungsrechtlichen Instrumenten zu verbessern. Aus der 
Einfügung des § 191a BauGB-E ergeben sich aber keine zusätzlichen
konkreten Möglichkeiten für die Gemeinden, Klimaschutz zu betreiben. Im Sinne
eines schlanken Regelwerks sollte auf Regelungen ohne Mehrwert verzichtet 
werden. 
133. Zu Artikel 1 Nummer 68 (§ 201a Satz 2 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 68 ist zu streichen. 
Folgeänderung:  
In Artikel 1 Nummer 39 § 58a Satz 1 ist die Angabe „In einem Gebiet mit
einem angespannten Wohnungsmarkt, das im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
gemäß § 47 nach § 201a bestimmt ist, kann die Gemeinde“ durch die Angabe 
„Die Gemeinde kann“ zu ersetzen.  
U 
Wo 
Wo
 ... 
Begründung:  
Der Neuregelungen in § 1 Absatz 7a BauGB-E (überragendes öffentliches
Interesse von Wohnbauvorhaben) und § 58a BauGB-E (sozialer Flächenbeitrag) 
sollen nur in nach § 201a BauGB bestimmten Gebieten mit angespannten 
Wohnungsmärkten zur Anwendung kommen. Mit der vorgesehenen Änderung 
von § 201a BauGB soll der Verweis auf diese Vorschriften entsprechend
ergänzt werden. Dies ist abzulehnen. Grundsätzlich sollte der
Anwendungsbereich von Regelungen zur Erleichterung des Wohnungsbaus nicht auf die
volatile Gebietskulisse des § 201a BauGB beschränkt werden, weil deren
Festlegung einen enormen Gutachten- und Rechtsetzungsaufwand erfordert und die 
Notwendigkeit einer staatlichen Abgrenzung unterstellt, die nicht besteht;
zudem werden Gemeinden im ländlichen Raum tendenziell benachteiligt.  
134. Zu Artikel 1 Nummer 70 Buchstabe b (§ 209 Absatz 3 Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 70 § 209 Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „einem 
Grundstück“ die Angabe „konkrete Anhaltspunkte für“ einzufügen. 
Begründung: 
§ 209 Absatz 3 Satz 1 BauGB-E sollte so gefasst werden, dass die Beauftragten 
der Behörde das Grundstück bereits bei Gefahr eines Missstands betreten
können. In der bisherigen Fassung des § 209 Absatz 3 Satz 1 BauGB-E entsteht 
das Betretungsrecht erst, wenn „die Voraus-setzungen des § 24 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 8 vorliegen“. Beim bisherigen Wortlaut muss mithin der Missstand 
nach § 24 BauGB bereits bestehen, um ein Betretungsrecht auszulösen. In der 
Praxis bedeutet das, dass die Behörde den Missstand konkret belegen können 
muss. Häufig wird sie das Grundstück aber betreten müssen, um im Wege der 
Amtsermittlung nach § 24 VwVfG zu prüfen, ob ein Missstand vorliegt. Hier 
droht ein Vollzugsdefizit, wenn Eigentümer die Voraussetzungen des
Betretungsrechts bestreiten und zugleich den Zugang verwehren. 
Die Einzelbegründung zu Nummer 70 erläutert anschaulich, dass Verstöße
gegen gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht von außen erkennbar sein 
müssen, denn die dort erwähnten Mängel: „massiver Schimmelbefall,
beschädigte Sanitäranlagen bzw. Kanalisation oder undichte Dächer“ sind regelmäßig 
nur nach Betreten erkennbar.  
Da das Betretungsrecht primär der Gefahrerforschung dient, muss es möglich 
sein, bereits bei einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr eines Missstands 
das Grundstück zu betreten. Als erhebliche Gefahr wird in diesem
Zusammenhang eine Gefahr für ein bedeutsames Rechtsgut wie Bestand oder Sicherheit 
des Bundes oder eines Landes, Leben, Gesundheit, Freiheit, nicht
unwesentliche Vermögenswerte sowie andere strafrechtlich geschützte Güter von
vergleichbarem Gewicht verstanden. 
Wo
 ... 
135. Zu Artikel 1 Nummer 72 Buchstabe c – neu – (§ 213 Absatz 3 BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 72 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
‚c) In Absatz 3 wird die Angabe „des Absatzes 2“ durch die Angabe „des
Absatzes 1 Nummer 4 und des Absatzes 2“ ersetzt und die Angabe „ , in den 
Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend 
Euro“ gestrichen.‘ 
Begründung: 
Durch soziale Erhaltungssatzungen gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
BauGB wird die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen 
städtebaulichen Gründen geschützt. Diese Satzungen sind damit ein wichtiges 
Instrument zum Schutz der Bestandbevölkerung in sozialen Erhaltungsgebieten 
vor Verdrängung und zur Sicherung bezahlbaren Wohnraums. Dies wird unter 
anderem dadurch erreicht, dass gemäß § 172 Absatz 4 BauGB Abbruch,
Änderung und Nutzungsänderung einer baulichen Anlage unter einen
Genehmigungsvorbehalt gestellt werden. Die Genehmigung wird dabei versagt, wenn 
die Baumaßnahme generell, insbesondere auch im Hinblick auf ihre
Vorbildwirkung, geeignet ist, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung zu
gefährden.  
Um zu verhindern, dass verdrängungsrelevante Maßnahmen von
Eigentümerinnen und Eigentümer ohne die erforderliche Genehmigung vorgenommen 
werden, stellen Abbruch und bauliche Änderung eines Gebäudes ohne
Genehmigung – insbesondere Umbauten, Ausbauten und Erweiterungen – gemäß 
§ 213 Absatz 1 Nummer 4 BauGB eine Ordnungswidrigkeit dar.  
Zur Entfaltung einer abschreckenden Wirkung wurde die Bußgeldandrohung 
für diesen Tatbestand in § 213 Absatz 3 im Jahr 2017 durch das Gesetz zur 
Umsetzung der Richtlinie 2014/52/EU im Städtebaurecht und zur Stärkung des 
neuen Zusammenlebens in der Stadt (BGBl. I S. 1057) von
fünfundzwanzigtausend Euro auf dreißigtausend Euro erhöht. 
Vor dem Hintergrund der erheblichen Preis- und vor allem Mietensteigerungen 
der letzten Jahre ist dieser Bußgeldrahmen veraltet und zu gering bemessen, 
insbesondere angesichts der gravierenden negativen Auswirkungen
ungenehmigter baulicher Maßnahmen auf den Milieuschutz. Denn oftmals gehen
derartige Umbauten mit einer deutlichen Erhöhung der Miete einher – zumal bei 
Neuvermietungen, was vor allem Mieterinnen und Mietern mit niedrigen und 
mittleren Einkommen spürbar belastet.  
Um die wirtschaftlichen Vorteile, die die Eigentümerinnen und Eigentümer aus 
der Ordnungswidrigkeit gezogen haben, abzuschöpfen und darüber hinaus eine 
wirksame Abschreckungswirkung zu entfalten, ist eine Erhöhung des
maximalen Bußgelds auf fünfzigtausend Euro erforderlich. 
Wo
 ... 
136. Zu Artikel 1 Nummer 72 Buchstabe c – neu – (§ 213 Absatz 4 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 72 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
‚c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 können die Länder durch 
Landesrecht einen höheren maximalen Bußgeldbetrag festlegen.“ ‘ 
Begründung: 
Durch soziale Erhaltungssatzungen gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
BauGB wird die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen 
städtebaulichen Gründen geschützt. Diese Satzungen sind damit ein wichtiges 
Instrument zum Schutz der Bestandbevölkerung in sozialen Erhaltungsgebieten 
vor Verdrängung und zur Sicherung bezahlbaren Wohnraums. Dies wird unter 
anderem dadurch erreicht, dass gemäß § 172 Absatz 4 BauGB Abbruch,
Änderung und Nutzungsänderung einer baulichen Anlage unter einen
Genehmigungsvorbehalt gestellt werden. Die Genehmigung wird dabei versagt, wenn 
die Baumaßnahme generell, insbesondere auch im Hinblick auf ihre
Vorbildwirkung, geeignet ist, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung zu
gefährden.  
Um zu verhindern, dass verdrängungsrelevante Maßnahmen von
Eigentümerinnen und Eigentümer ohne die erforderliche Genehmigung vorgenommen 
werden, stellen Abbruch und bauliche Änderung eines Gebäudes ohne
Genehmigung – insbesondere Umbauten, Ausbauten und Erweiterungen – gemäß 
§ 213 Absatz 1 Nummer 4 BauGB eine Ordnungswidrigkeit dar.  
Zur Entfaltung einer abschreckenden Wirkung wurde die Bußgeldandrohung 
für diesen Tatbestand in § 213 Absatz 3 BauGB im Jahr 2017 durch das Gesetz 
zur Umsetzung der Richtlinie 2014/52/EU im Städtebaurecht und zur Stärkung 
des neuen Zusammenlebens in der Stadt (BGBl. I S. 1057) von
fünfundzwanzigtausend Euro auf dreißigtausend Euro erhöht. 
Vor dem Hintergrund der erheblichen Preis- und vor allem Mietensteigerungen 
der letzten Jahre ist dieser Bußgeldrahmen im Hinblick auf die Umstände in 
vielen Ländern veraltet und zu gering bemessen, insbesondere angesichts der 
gravierenden negativen Auswirkungen ungenehmigter baulicher Maßnahmen 
auf den Milieuschutz. Denn oftmals gehen derartige Umbauten mit einer
deutlichen Erhöhung der Miete einher – zumal bei Neuvermietungen, was vor
allem Mieterinnen und Mietern mit niedrigen und mittleren Einkommen spürbar 
belastet.  
Die Länderöffnungsklausel ermöglicht den Ländern, das maximale Bußgeld 
entsprechend den Verhältnissen in den betroffenen Ländern so festzulegen, 
dass die wirtschaftlichen Vorteile, die die Eigentümerinnen und Eigentümer 
aus der Ordnungswidrigkeit gezogen haben, abgeschöpft werden und darüber 
hinaus eine wirksame Abschreckungswirkung entfaltet wird. 
Wo
 ... 
137. Zu Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 214 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c und Buchstabe d BauGB) und
Doppelbuchstabe cc (§ 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a ist wie folgt zu ändern: 
a) Doppelbuchstabe aa § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist wie folgt zu
ändern: 
aa) In Buchstabe c ist nach der Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 4 Nummer 3“ 
die Angabe „oder 4“ einzufügen. 
bb) Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
„d) entgegen § 3 Absatz 1 Nummer 5 die zu veröffentlichenden
Unterlagen und der Inhalt der Bekanntmachung nicht über ein
zentrales Internetportal des Landes oder mehrerer Länder zugänglich 
gemacht wurden,“ 
b) In Doppelbuchstabe cc § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist die Angabe 
„das zentrale Internetportal des Landes“ durch die Angabe „ein zentrales 
Internetportal des Landes oder mehrerer Länder“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der Gesetzentwurf enthält als Folgeänderungen zu den Änderungen in den 
§§ 3 und 4a BauGB-E eine Neufassung des § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
BauGB. Die Vorschrift ist redaktionell anzupassen, ohne dass sich hierdurch 
inhaltliche Änderungen ergeben. 
In § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c BauGB soll aus
rechtssystematischen Gründen der bislang in § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe d BauGB-E enthaltene fehlende Hinweis nach § 3 Absatz 1 Satz 4
Nummer 4 BauGB ergänzt werden.  
§ 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2  Buchstabe d BauGB soll vor dem
Hintergrund der Neufassung des § 3 Absatz 1 Nummer 5 BauGB-E angepasst
werden. Im Vergleich zum geltenden § 3 Absatz 2 Satz 5 BauGB regelt die
Vorschrift nicht die Einstellung des Inhalts der Bekanntgabe in das Internet. 
Zu Buchstabe b 
Der Gesetzentwurf enthält als Folgeänderung zu den §§ 6a und 10a BauGB-E 
eine Ergänzung in § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 BauGB. Die Vorschrift ist 
in Bezug auf ein zentrales Internetportal des Landes oder mehrerer Länder
redaktionell an den Wortlaut der §§ 6a und 10a BauGB-E anzupassen. 
Wo 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 138
 ... 
138. Zu Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 214 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c BauGB) 
Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa § 214 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 Buchstabe c ist zu streichen.  
Begründung: 
Der fehlende Hinweis auf § 3 Absatz 1 Satz 4 Nummer 3, auch in Verbindung 
mit § 13 Absatz 2 Satz 2 und § 13a Absatz 2 Nummer 1 BauGB
(Präklusionswirkung) sollte nicht zur Unbeachtlichkeit der Verletzung von Vorschriften 
über die Aufstellung des Flächennutzungsplans und der Satzungen führen
können. 
139. Zu Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 214 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d BauGB) und Doppelbuchstabe cc (§ 214
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Doppelbuchstabe aa § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d ist 
nach der Angabe „gemacht wurden,“ die Angabe „die Bekanntmachung
offensichtliche Schreib- oder Datumsfehler enthält, die den Inhalt des
Bauleitplans nicht berühren,“ einzufügen. 
b) In Doppelbuchstabe cc § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist nach der
Angabe „gemacht wurde“ die Angabe „oder die Bekanntmachung offensichtliche 
Schreib- oder Datumsfehler enthält, die den Inhalt des Bauleitplans nicht 
berühren“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Heilungsvorschriften der §§ 214 ff. BauGB sind ein zentrales Instrument 
zur Sicherung planerischer Entscheidungen. Gleichwohl führen geringfügige, 
den Regelungsgehalt eines Bauleitplans in keiner Weise beeinträchtigende
Fehler bei der Bekanntmachung – etwa offensichtliche Schreib- oder Datumsfehler 
– nach geltendem Recht zur Beachtlichkeit des Mangels und damit im
Extremfall zur Nichtigkeit des Plans. Dies widerspricht dem Grundsatz der
Planerhaltung und belastet Gemeinden in unverantwortlicher Weise mit Risiken, die in 
keinem Verhältnis zur materiellen Bedeutung des Fehlers stehen. 
Durch die Aufnahme einer Unbeachtlichkeitsklausel für offensichtliche
Bagatell-Bekanntmachungsfehler in § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 4 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 137  
In 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 140
 ... 
BauGB-E wird eine sachgerechte Folgereaktion auf die fortschreitende
Digitalisierung des Bauleitplanverfahrens geschaffen: Je mehr formale
Anforderungen an die Bekanntmachung durch das Gesetz präzisiert werden, desto
dringlicher ist eine Klarstellung, dass offensichtliche, nicht sinnentstellende Fehler 
unbeachtlich sind. Der Gesetzentwurf sieht an dieser Stelle nur redaktionelle 
Folgeanpassungen vor; eine substanzielle Erweiterung der
Planerhaltungsvorschriften unterbleibt. Der Antrag verfolgt daher diese weitergehende Forderung 
zur Klarstellung. 
140. Zu Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 214 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc Nummer 4 ist nach 
der Angabe „gemacht wurde“ die Angabe „oder die Bekanntmachung
offensichtliche Schreib- oder Datumsfehler enthält, die den Inhalt des Bauleitplans 
nicht berühren“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Heilungsvorschriften der §§ 214 ff. BauGB sind ein zentrales Instrument 
zur Sicherung planerischer Entscheidungen. Gleichwohl führen geringfügige, 
den Regelungsgehalt eines Bauleitplans in keiner Weise beeinträchtigende
Fehler bei der Bekanntmachung – etwa offensichtliche Schreib- oder Datumsfehler 
– nach geltendem Recht zur Beachtlichkeit des Mangels und damit im
Extremfall zur Nichtigkeit des Plans. Dies widerspricht dem Grundsatz der
Planerhaltung und belastet Gemeinden in unverantwortlicher Weise mit Risiken, die in 
keinem Verhältnis zur materiellen Bedeutung des Fehlers stehen. 
Durch die Aufnahme einer Unbeachtlichkeitsklausel für offensichtliche
Bagatell-Bekanntmachungsfehler in § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 BauGB-E 
wird eine sachgerechte Folgereaktion auf die fortschreitende Digitalisierung 
des Bauleitplanverfahrens geschaffen: Je mehr formale Anforderungen an die 
Bekanntmachung durch das Gesetz präzisiert werden, desto dringlicher ist eine 
Klarstellung, dass offensichtliche, nicht sinnentstellende Fehler unbeachtlich 
sind. Der Gesetzentwurf sieht an dieser Stelle nur redaktionelle
Folgeanpassungen vor; eine substanzielle Erweiterung der Planerhaltungsvorschriften
unterbleibt. Der Antrag verfolgt daher diese weitergehende Forderung zur
Klarstellung. 
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 139
 ... 
141. Zu Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe d – neu – (§ 214 Absatz 4 Satz 2 – neu – 
BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 73 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe d
einzufügen: 
‚d) Nach Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Das ergänzende Verfahren ist auch bei Abwägungsmängeln nach Absatz 3 
Satz 2 zulässig, soweit nicht der Kern der Abwägungsentscheidung
betroffen ist.“ ‘ 
Begründung: 
Das Bundesverwaltungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung geklärt, dass 
das ergänzende Verfahren nach § 214 Absatz 4 BauGB auch bei beachtlichen 
Abwägungsmängeln im Sinne des § 214 Absatz 3 Satz 2 BauGB zulässig ist, 
wenn und soweit der Fehler nicht den Kern der Abwägungsentscheidung
betrifft (BVerwG, Urteil vom 9. April 2008 – Az. 4 CN 1.07). Diese gefestigte 
Rechtsprechung ist im Gesetz bis heute nicht ausdrücklich verankert, was zu 
Unsicherheit bei den planenden Gemeinden und in der
verwaltungsgerichtlichen Praxis führt. 
Mit der vorgeschlagenen ergänzenden Klarstellung in § 214 Absatz 4 BauGB 
wird dieser Rechtsprechungsgrundsatz kodifiziert und damit die
Rechtssicherheit für Gemeinden, Träger öffentlicher Belange und die Verwaltungsgerichte 
erheblich gestärkt. Fehlerhafte Abwägungsentscheidungen, die den Kern des 
Bauleitplans nicht berühren, können so durch ein ergänzendes Verfahren
geheilt werden, ohne dass der gesamte Plan neu aufgestellt werden muss. Dies 
dient gleichermaßen der Planerhaltung und der Verfahrensbeschleunigung. Der 
Gesetzentwurf sieht an dieser Stelle keine substanzielle Erweiterung vor; eine 
Klarstellung ist erforderlich. 
142. Zu Artikel 1 Nummer 74 (§ 216a BauGB) 
Artikel 1 Nummer 74 ist durch die folgende Nummer 74 zu ersetzen:  
„74. § 216a wird gestrichen.“ 
Begründung: 
§ 216a BauGB wurde im Zuge der Einfügung der Ermächtigungsgrundlage für 
Geräuschimmissionswertfestsetzungen abweichend von der TA Lärm in § 9 
Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa BauGB mit dem Gesetz 
zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung („Bau-
Wo 
In 
Wo
 ... 
turbo“) eingeführt. 
Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf vom 
11. Juli 2025 (vgl. BR-Drucksache 256/25 (Beschluss)) gefordert, § 216a 
BauGB zu streichen. Der Streichungsbedarf ist weiterhin aktuell, sodass auf die 
inhaltlich nach wie vor korrekte Begründung der vorgenannten Stellungnahme 
des Bundesrates verwiesen wird: 
„Die vorgeschlagene Regelung in § 216a BauGB-E regelt zum einen den
Prozess der behördlichen Entscheidung über immissionsschutzrechtliche
Anordnungen über Lärmschutzmaßnahmen bei Emittenten, in deren Nähe eine 
Wohnbebauung herangerückt ist, welche auf einem Bebauungsplan beruht, der 
Festsetzungen von Werten zum Schutz vor Geräuschimmissionen nach der 
vorgeschlagenen neuen Ermächtigung in § 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa BauGB-E enthält und der durch gerichtliche Entscheidung 
für unwirksam erklärt worden ist. Zum anderen wird geregelt, dass
immissionsschutzrechtliche Anordnungen nur erlassen werden, wenn sich die
Gemeinde, der Vorhabenträger oder ein anderer Eigentümer oder Nutzungsberechtigter 
zur Kostenübernahme für die angeordneten Lärmschutzmaßnahmen bereit
erklärt.  
Grundsätzlich erscheint es dogmatisch zweifelhaft, Regelungen zum
Verwaltungsvollzug, die das Immissionsschutzrecht betreffen, im Baugesetzbuch zu 
regeln. Regelungssystematisch würde eine entsprechende Regelung in die TA 
Lärm direkt gehören, welche bereits die Prüfmaßstäbe für die Erteilung von 
nachträglichen Anordnungen nach § 17 beziehungsweise § 24 BImSchG in den 
Nummern 5.1 und 5.2 regelt.  
Zudem könnte vor allem die Regelung zur Kostentragungspflicht die
Festsetzung von Geräuschimmissionswerten nach dem neuen § 9 Absatz 1
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa BauGB-E deutlich erschweren, da
voraussichtlich ein Interesse von planenden Gemeinden und/oder
Immissionsschutzbehörden daran besteht, die Kostentragungspflicht vor Feststellung des 
Bebauungsplans zu regeln. Hierbei ist zu beachten, dass zum Zeitpunkt der 
Feststellung des Bebauungsplans die Höhe der Kosten für etwaig in der
Zukunft erforderliche Lärmschutzmaßnahmen beim Emittenten kaum absehbar 
sein wird. Dies könnte mindestens zu deutlichen Verzögerungen im
Planverfahren führen, wenn nicht sogar zu einem gänzlichen Verzicht auf
Festsetzungen von Geräuschimmissionswerten.  
Insgesamt besteht allerdings überhaupt kein Bedarf für die vorgeschlagene
Regelung in § 216a BauGB-E. Sofern ein Bebauungsplan Festsetzungen zu
Geräuschimmissionswerten abweichend von der TA Lärm enthält, werden diese 
nicht voraussetzungslos erfolgen können. Erforderlich wären kompensatorische 
Lärmschutzmaßnahmen an der Wohnbebauung, um gesunde Wohnverhältnisse 
zu wahren. Unter anderem das Instrument zur Sicherung von ausreichend
niedrigen Innenraumpegeln mit Hilfe von besonderen Fensterkonstruktionen wäre 
hierfür geeignet.  
Im Zuge der Bauantragstellung für das Wohngebäude wären Nachweise zum 
Schallschutz zu erbringen, die auch die Umsetzung von
Lärmschutzmaßnahmen an der Wohnbebauung gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplans 
zum Inhalt haben. Damit wäre in den Bauakten die Umsetzung der Maßnah-
 ... 
men dokumentiert. Ergänzend könnten die schalltechnischen Nachweise auch 
zu den Immissionsschutzakten des jeweiligen Emittenten genommen werden.  
Für den Fall der späteren Unwirksamkeit des der heranrückenden
Wohnbebauung zugrundeliegenden Bebauungsplans sind im Falle der Prüfung von
nachträglichen Anordnungen zum Lärmschutz die Maßstäbe der TA Lärm
heranzuziehen. Gemäß Nummer 3.2.2 TA Lärm ist bei besonderen Umständen eine 
Sonderfallprüfung vorzunehmen. Dabei ist zu prüfen, ob der besondere
Umstand wesentlichen Einfluss auf die Beurteilung haben kann, ob die
emittierende Anlage zum Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen relevant beiträgt. 
Ein besonderer Umstand wäre darin gegeben, dass die von
Geräuschimmissionen betroffene Wohnbebauung Lärmschutzmaßnahmen entsprechend der
unwirksam gewordenen Festsetzungen des Bebauungsplans umgesetzt hat, und 
damit keine schädlichen Umwelteinwirkungen zu erwarten sind.
Dementsprechend wären immissionsschutzrechtliche Anordnungen gegen den Emittenten 
nicht erforderlich und es bedarf auch keiner Regelung zur
Kostentragungspflicht. Über den beschriebenen Mechanismus der Sonderfallprüfung gemäß 
Nummer 3.2.2 TA Lärm ist dementsprechend hinreichend abgesichert, dass 
den Emittenten keine Lasten durch die heranrückende Wohnbebauung für den 
Fall der Unwirksamkeit des zugrundeliegenden Bebauungsplans drohen. 
143. Zu Artikel 1 Nummer 76 (§ 235 Absatz 3 Satz 1 und Satz 3 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 76 § 235 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Soweit bei einer Zulassungsentscheidung über Anlagen zur Tierhaltung 
§ 35 Absatz 1 Nummer 4 in seiner bis zum Ablauf des 20. September 2013 
geltenden Fassung anzuwenden war, ist die Neuerrichtung am gleichen 
Standort, die Änderung oder die Erweiterung der baulichen Anlage zur 
Tierhaltung ebenfalls unter den Voraussetzungen des § 35 Absatz 1
Nummer 4 in seiner bis zum Ablauf des 20. September 2013 geltenden Fassung 
zulässig, wenn sie im Verhältnis zur vorhandenen baulichen Anlage zur 
Tierhaltung angemessen ist und die Anzahl der Tierplätze nicht erhöht 
wird.“ 
b) Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Es ist zu begrüßen, dass mit dem neuen § 235 BauGB-E im Gesetzentwurf die 
seit Jahren bestehende Kritik aufgriffen wird, dass der gesellschaftlich gewollte 
Umbau der Nutztierhaltung durch bauplanungsrechtliche Vorgaben nicht
ermöglicht wird. Die geplante Regelung greift jedoch zu kurz. 
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 75 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 144 
und  
Ziffer 145
 ... 
Die Regelung des § 235 BauGB-E beinhaltet Verbesserungen für den Umbau 
zu mehr Tierwohl, für die Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung des 
Immissionsschutzes stellt sie jedoch keine Lösung dar.  
Mit dem vorliegenden Änderungsantrag soll auch dieser Aspekt berücksichtigt 
werden. Mit der vorgeschlagen Änderung werden die Neuerrichtung am
gleichen Standort, die Änderung und Erweiterung bestehender baulichen Anlagen 
zur Tierhaltung, die dem Anwendungsbereich des § 35 Absatz 1 Nummer 1 
BauGB nicht unterfallen und die einer Pflicht zur Durchführung einer
standortbezogenen oder allgemeinen Vorprüfung oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, 
privilegiert, sofern die Vorhaben in einem angemessenen Verhältnis zur
vorhandenen baulichen Anlage zur Tierhaltung stehen und die Tierplatzzahl nicht 
erhöht wird. Auch ein Tierartwechsel wird dabei ermöglicht.  
Der Änderungsantrag ermöglicht so den Umbau von Tierhaltungsanlagen zu 
einer tierwohlgerechteren Haltung und berücksichtigt dabei stärker als der
Gesetzentwurf die in der Praxis vor Ort vorkommenden Fallkonstellationen beim 
Umbau von Stallgebäuden.  
Darüber hinaus ermöglicht der Änderungsantrag nicht nur Änderungen im
Sinne des Tierwohls, sondern auch die Umsetzung immissionsschutzrechtliche 
Anforderungen im Rahmen der Altanlagensanierung der TA-Luft sowie der 
anstehenden IED-Umsetzung. Hier schafft der Änderungsantrag die
notwendige Rechtssicherheit für Vorhaben, die der Minderung der von
Tierhaltungsanlagen ausgehenden Emissionen dienen. 
Eine Angemessenheit im Sinne der Regelung liegt dabei immer (aber nicht 
ausschließlich vor) vor, wenn die Neuerrichtung am gleichen Standort bzw. die 
Änderung oder Erweiterung bestehender baulichen Anlagen aus Gründen des 
Tierwohls vorgenommen wird, oder wenn sie der Umsetzung gesetzlicher
Anforderungen dient.   
Mit dem Änderungsantrag wird die mit dem Gesetz zur Stärkung der
Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden und zur weiteren Fortentwicklung 
des Städtebaurechts vom 11. Juni 2013 erlassene Einschränkung der
Privilegierung für gewerbliche Tierhaltungsanlagen (§ 35 Absatz 1 Nummer 4 BauGB) 
maßvoll angepasst. Sie wurde eingeführt, um ein ungesteuertes Wachstum
solcher großer gewerblicher Tierhaltungsanlagen im Außenbereich zu begrenzen. 
In der Praxis hat sich diese Regelung jedoch als massives Hindernis für den 
heute gesellschaftlich und politisch gewollten Umbau der Nutztierhaltung zu 
mehr Tierwohl sowie für die notwendigen Maßnahmen zur Minderung der von 
Tierhaltungsanlagen ausgehenden Emissionen erwiesen. Die Befürchtung aus 
dem Jahr 2013, es käme zu einer uferlosen Ausweitung der gewerblichen
Tierhaltung, hat sich in der Praxis nicht bestätigt. Es findet in der Praxis kein 
Wachstum, sondern ein starker struktureller Rückzug der Tierhaltung aus der 
Fläche statt. Mit der vorliegenden Änderung soll sichergestellt werden, dass die 
verbleibenden Betriebe in der Lage sind, ihre Anlagen an moderne Standards 
für das Tierwohl und den Umweltschutz anzupassen.
 ... 
§ 235 Absatz 3 Satz 3 BauGB-E kann gestrichen werden, da der
Regelungsgehalt in dem geänderten § 235 Absatz 3 Satz 1 BauGB enthalten ist. 
144. Zu Artikel 1 Nummer 76 (§ 235 Absatz 3 Satz 1 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 76 § 235 Absatz 3 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu
ersetzen: 
„Soweit bei einer Zulassungsentscheidung über Anlagen zur Tierhaltung § 35 
Absatz 1 Nummer 4 in seiner bis zum Ablauf des 20. September 2013 geltenden 
Fassung anzuwenden war, ist die Neuerrichtung am gleichen Standort, die
Änderung oder die Erweiterung der baulichen Anlage zur Tierhaltung ebenfalls
unter den Voraussetzungen des § 35 Absatz 1 Nummer 4 in seiner bis zum Ablauf 
des 20. September 2013 geltenden Fassung zulässig, wenn sie im Verhältnis zur 
vorhandenen baulichen Anlage zur Tierhaltung angemessen ist und die Anzahl 
der Tierplätze nicht erhöht wird.“   
Begründung: 
Es ist zu begrüßen, dass mit dem neuen § 235 BauGB-E im Gesetzentwurf die 
seit Jahren bestehende Kritik aufgriffen wird, dass der gesellschaftlich gewollte 
Umbau der Nutztierhaltung durch bauplanungsrechtliche Vorgaben nicht
ermöglicht wird. Die geplante Regelung greift jedoch zu kurz. 
Die Regelung des § 235 BauGB-E beinhaltet Verbesserungen für den Umbau 
zu mehr Tierwohl, für die Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung des 
Immissionsschutzes stellt sie jedoch keine Lösung dar.  
Mit dem vorliegenden Änderungsantrag soll auch dieser Aspekt berücksichtigt 
werden. Mit der vorgeschlagen Änderung werden die Neuerrichtung am
gleichen Standort, die Änderung und Erweiterung bestehender baulichen Anlagen 
zur Tierhaltung, die dem Anwendungsbereich des § 35 Absatz 1 Nummer 1 
BauGB nicht unterfallen und die einer Pflicht zur Durchführung einer
standortbezogenen oder allgemeinen Vorprüfung oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, 
privilegiert, sofern die Vorhaben in einem angemessenen Verhältnis zur
vorhandenen baulichen Anlage zur Tierhaltung stehen und die Tierplatzzahl nicht 
erhöht wird. Auch ein Tierartwechsel wird dabei ermöglicht.  
Der Änderungsantrag ermöglicht so den Umbau von Tierhaltungsanlagen zu 
einer tierwohlgerechteren Haltung und berücksichtigt dabei stärker als der
Gesetzentwurf die in der Praxis vor Ort vorkommenden Fallkonstellationen beim 
Umbau von Stallgebäuden.  
AV 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 75 
oder  
Ziffer 143 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 145
 ... 
Darüber hinaus ermöglicht der Änderungsantrag nicht nur Änderungen im
Sinne des Tierwohls, sondern auch die Umsetzung immissionsschutzrechtlicher 
Anforderungen im Rahmen der Altanlagensanierung der TA-Luft sowie der 
anstehenden IED-Umsetzung. Hier schafft der Änderungsantrag die
notwendige Rechtssicherheit für Vorhaben, die der Minderung der von
Tierhaltungsanlagen ausgehenden Emissionen dienen. 
Mit dem Änderungsantrag wird die mit dem Gesetz zur Stärkung der
Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden und zur weiteren Fortentwicklung 
des Städtebaurechts vom 11. Juni 2013 erlassene Einschränkung der
Privilegierung für gewerbliche Tierhaltungsanlagen (§ 35 Absatz 1 Nummer 4 BauGB) 
maßvoll angepasst. Sie wurde eingeführt, um ein ungesteuertes Wachstum
solcher großer gewerblicher Tierhaltungsanlagen im Außenbereich zu begrenzen. 
In der Praxis hat sich diese Regelung jedoch als massives Hindernis für den 
heute gesellschaftlich und politisch gewollten Umbau der Nutztierhaltung zu 
mehr Tierwohl sowie für die notwendigen Maßnahmen zur Minderung der von 
Tierhaltungsanlagen ausgehenden Emissionen erwiesen. Die Befürchtung aus 
dem Jahr 2013, es käme zu einer uferlosen Ausweitung der gewerblichen
Tierhaltung, hat sich in der Praxis nicht bestätigt. Es findet in der Praxis kein 
Wachstum, sondern ein starker struktureller Rückzug der Tierhaltung aus der 
Fläche statt. Mit der vorliegenden Änderung soll sichergestellt werden, dass die 
verbleibenden Betriebe in der Lage sind, ihre Anlagen an moderne Standards 
für das Tierwohl und den Umweltschutz anzupassen. 
145. Zu Artikel 1 Nummer 76 (§ 235 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, Satz 1a und 
Satz 1b BauGB) 
Artikel 1 Nummer 76 § 235 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe „werden, und“ durch die Angabe
„werden, so dass die Anlage den Anforderungen an die Haltungsform
Frischluftstall, Auslauf/Weide oder Bio im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 
des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes vom 17. August 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 220) in der jeweils geltenden Fassung genügt, und“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 1 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Bei Anlagen zur Haltung von Tierarten, die nicht dem
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz vom 17. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 220) in der
jeweils geltenden Fassung unterfallen, gilt Satz 1 Nummer 1 als erfüllt, wenn 
die Anlage nach der Änderung den Tieren im Hinblick auf das Tierwohl 
Bedingungen gewährt, die denen der Haltungsformen Frischluftstall,
Auslauf/Weide oder Bio des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes entsprechen. 
Hierfür maßgebliche Kriterien sind der Zugang zu unterschiedlichen 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 75, 
Ziffer 143 
oder  
Ziffer 144
 ... 
Klimabereichen einschließlich Außenklima, Auslauf oder Weide, die
uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche, die jedem Tier zur Verfügung steht, 
sowie die funktionsfähige Strukturierung der Buchten einschließlich
geeigneter Liegeflächen oder Ruhe- und Schlafvorrichtungen.“ 
Folgeänderungen:  
Artikel 1 Nummer 76 § 235 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 3 ist die Angabe „Satz 1 gilt“ durch die Angabe „Die Sätze 1 und 1a 
gelten“ zu ersetzen.  
b) In Satz 4 ist nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „und 1a“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf enthält mit der Verbesserung der Haltungsbedingungen 
über die gesetzlichen Anforderungen hinaus einen unbestimmten
Rechtsbegriff, der zu einer Einzelfallprüfung für jede Änderung entsprechender Anlagen 
führt.  
Die Änderung gewährleistet ein Tierwohlniveau, das in der Regel mit deutlich 
verringerten Emissionen einhergeht, da u.a. die emittierende Fläche in
tiergerechteren Haltungsanlagen geringer ist.  
Die Änderung schafft zudem Rechts- und damit Planungssicherheit für die 
tierhaltenden Betriebe und für die zuständigen Behörden, indem auf bestehende 
gesetzliche Regelungen des Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes verwiesen 
wird. Diese Regelungen enthalten anwendbare Kriterien auch für Tierarten, für 
die bisher keine gesetzlichen Anforderungen insbesondere in der Tierschutz-
Nutztierhaltungsverordnung vorliegen. 
146. Zu Artikel 1 Nummer 76 (§ 236 Absatz 3 Satz 2 Nummer 01 – neu – BauGB) 
und Nummer 85 (§ 249 Absatz 3 Satz 2 Nummer 01 – neu – BauGB) 
In Artikel 1 ist vor Nummer 76 § 236 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 und vor 
Nummer 85 § 249 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 jeweils die folgende Nummer 01 
einzufügen: 
„01. die alte Anlage eine Höhe von mehr als 50 Metern hat,“ 
U
 ... 
Begründung: 
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass mit den Regelungen zum
„Herausrepowern“ eine Regelung eingeführt wird, welche die Planungshoheit stärker als 
bislang schützt. Dies ist gerade für Länder mit einem hohen Bestand an älteren 
Bestandsanlagen von großer Bedeutung.  
Gleichwohl bestehen weiterhin handwerkliche Verbesserungserfordernisse. 
Insbesondere fehlt eine eindeutige Bestimmung der Anlagengröße, die für das 
Repowering privilegiert sein soll. Durch den Wegfall des bisherigen statischen 
Verweises auf § 16b BImSchG ist nicht mehr hinreichend klargestellt, dass die 
Regelung – entsprechend der bisherigen Rechtslage – ausschließlich für
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftige Anlagen gilt. Nach der
geltenden Systematik der §§ 245e und 249 BauGB in Verbindung mit § 16b  
BImSchG erfasst dies nur Windenergieanlagen mit einer Höhe von mehr als 
50 m. 
Ohne eine entsprechende Klarstellung besteht die Gefahr erheblicher
Rechtsunsicherheit. Insbesondere könnten künftig auch kleinere Anlagen einbezogen 
werden, was dazu führen kann, dass selbst Kleinstwindenergieanlagen als
Ausgangspunkt für ein Repowering mit deutlich größeren Anlagen dienen.
Angesichts der Vielzahl solcher Anlagen im Außenbereich besteht die konkrete
Gefahr einer planerisch ungesteuerten Entwicklung zusätzlicher Einzelstandorte. 
Damit wäre eine Verschlechterung im Vergleich zum Status-quo verbunden. 
Kleinere Anlagen, die beispielsweise landwirtschaftlichen Betrieben dienen, 
bleiben weiterhin als Nebenanlagen über § 35 Absatz 1 BauGB unter den
dortigen Voraussetzungen zulässig und können in diesem Rahmen auch mittels 
Repowering erneuert werden. 
Zur Vermeidung solcher Fehlentwicklungen ist es erforderlich, die geplante 
Regelung ausdrücklich auf Anlagen mit einer Höhe von mehr als 50 m zu
beschränken. Dies entspricht der bisherigen Rechtslage, die über den Verweis auf 
§ 16b BImSchG ausschließlich immissionsschutzrechtlich
genehmigungsbedürftige Anlagen erfasst. Eine entsprechende Klarstellung sollte daher
zwingend in § 236 Absatz 3 Satz 2 und § 249 Absatz 3 Satz 2 BauGB-E
aufgenommen werden. 
147. Zu Artikel 1 Nummer 76 (§ 236 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 BauGB) und 
Nummer 85 Buchstabe a (§ 249 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 BauGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 76 § 236 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 ist die Angabe „48“ durch 
die Angabe „24“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 85 Buchstabe a § 249 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 ist die
Angabe „48“ durch die Angabe „24“ zu ersetzen. 
Wo
 ... 
Begründung: 
Die von § 16b BImSchG abgekoppelte, eigenständige planungsrechtliche
Definition des Begriffs Repowering ist zu begrüßen. Hierbei sollte jedoch der
bisherigen Regelungsbestand nicht erweitert werden. Während planungsrechtlich 
aufgrund der statischen Verweisung der §§ 245e Absatz 3, 249 Absatz 3 
BauGB auf § 16b BImSchG i. d. F. des Gesetzes vom 24. September 2021 
(BGBl. I S. 4458) bisher nur eine Neuerrichtung innerhalb von 24 Monaten
erfasst ist, sind nach dem vorliegenden Gesetzentwurf 48 Monate vorgesehen. 
Eine entsprechende Ausweitung ist in § 16b BImSchG jedoch erst mit dem
Gesetz zur Verbesserung des Klimaschutzes beim Immissionsschutz, zur
Beschleunigung immissionsschutzrechtlicher Genehmigungsverfahren und zur 
Umsetzung von EU-Recht vom 8. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) erfolgt. Da 
die Steuerungswirkung von Windenergieplanungen mit den Sonderregelungen 
für das Repowering erheblich eingeschränkt wird, sollte der Zeitraum zwischen 
Rückbau und Neuerrichtung einer Windenergieanlagen bereits aus
Akzeptanzgesichtspunkten eng gefasst bleiben. 
148. Zu Artikel 1 Nummer 76 (§ 236 Absatz 7 BauGB) 
a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass mit den Regelungen zum
„Herausrepowern“ die Planungshoheit stärker als bislang geschützt wird. Dies 
ist gerade für Länder mit einem hohen Bestand an älteren
Windenergieanlagen von großer Bedeutung. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass die in § 236 Absatz 7 BauGB-E
vorgesehene Übergangsvorschrift für Anlagenvorhaben mit bereits vollständig
gestelltem Zulassungsantrag aus Gründen des Vertrauensschutzes
grundsätzlich erforderlich ist. Zugleich weist er darauf hin, dass hierdurch für
laufende Verfahren weiterhin Rechtsunsicherheiten bestehen. Dies gilt
insbesondere im Hinblick auf die bisherige Auslegung des in § 245e Absatz 3 
BauGB enthaltenen Merkmals der „Grundzüge der Planung“, das bereits 
gegenwärtig mit erheblichen Auslegungsunsicherheiten behaftet ist. 
c) Der Bundesrat hält eine Klarstellung der Übergangsfrist für notwendig und 
bittet daher im weiteren Gesetzgebungsverfahren um eine entsprechende 
Überprüfung. 
U
 ... 
149. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe b (§ 246 Absatz 6 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe b § 246 Absatz 6 ist durch den folgenden
Absatz 6 zu ersetzen: 
„(6) Die Länder können bestimmen, dass zum Bau oder zur Änderung der 
Betriebsanlagen für Eisenbahninfrastrukturen, für Straßenbahnen im Sinne des 
Personenbeförderungsgesetzes, für Magnetschwebebahnen und für Seilbahnen 
mit Ausnahme der Sesselbahnen und Schleppaufzüge die Vorschrift des § 38 
auch auf Vorhaben von nicht überörtlicher Bedeutung anwendbar ist, wenn die 
Gemeinde der Belegenheit der Betriebsanlage sich einverstanden erklärt.“ 
Begründung: 
Die Grundidee im Gesetzentwurf ist grundsätzlich zu begrüßen. Der Bundesrat 
hat bereits in seiner Stellungnahme zum Entwurf eines Infrastruktur-
Zukunftsgesetz eine Öffnungsklausel in § 246 BauGB gefordert, um es den 
Ländern zu ermöglichen, Nahverkehrsprojekte ohne überörtliche Bedeutung 
schneller realisieren zu können (vgl. dazu BR-Drucksache 780/25 (Beschluss), 
Ziffer 114, Seite 82 f.). Gedacht war insbesondere der Fall, dass für eine
Nahverkehrsinfrastruktur innerhalb einer Gemeinde gleich mehrere
Bebauungspläne aufwändig geändert oder sogar aufgestellt werden müssten, um diese zu
realisieren. 
Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zugesagt, diese Idee zu
unterstützen, wollte jedoch einen eigenen Vorschlag vorlegen (vgl. BT-
Drucksache 21/4301, Seite 18 zu Ziffer 114), was nunmehr im Rahmen der 
BauGB-Novelle geschehen ist. 
Die Vorschrift wird jedoch in zweierlei Hinsicht als zu eng beurteilt: Zum
einen werden im vorliegenden Gesetzentwurf ausschließlich Straßenbahnen
privilegiert, und nicht – wie vom Bundesrat in der Begründung durch das Wort 
„insbesondere“ intendiert – auch andere Nahverkehrsmittel, darunter auch
innovative, wie urbane Seilbahnen oder Magnetschwebebahnen. Auch (zu
reaktivierende) nichtbundeseigene, lokale SPNV-Eisenbahninfrastrukturvorhaben, 
die nur innerhalb eines Stadtgebiets gelegen sind, könnten und sollten
beispielsweise von der Vereinfachungsregel profitieren können. Die Vorgabe
sollte hier zukunftsoffener sein und den Gemeinden umfassende Spielräume
ermöglichen. 
Zum anderen ist die Beschränkung auf Vorhaben von mindestens 
20 Kilometern Streckenlänge praxisfern, da dann unter die Regelung – wenn 
überhaupt – nur sehr große Städte fallen könnten; die Vorschrift könnte damit 
leerlaufen. Die 20 km-Grenze erscheint auch willkürlich gezogen, sie sollte
daher entfallen. Auch in kleineren oder mittelgroßen Städten kann es sein, dass 
mehrere Bebauungspläne geändert werden müssten, auch diesen Kommunen 
sollte der Vorteil, Aufwand zu vermeiden, eingeräumt werden.   
Vk 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 150 
und  
Ziffer 151
 ... 
Bereits jetzt schon definiert beispielsweise das geltende Recht den Begriff der 
Straßenbahnen so, dass diese Bahnen „der Beförderung im Orts- oder
Nachbarschaftsbereich“ dienen müssen (vgl. § 4 Absatz 1, 2 PBefG). 
150. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe b (§ 246 Absatz 6 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe § 246 Absatz 6 ist die Angabe „die
voraussichtliche Straßenbahnstrecke eine Gesamtlänge von mindestens 20 Kilometern 
haben soll und“ zu streichen. 
Begründung: 
Der vorgeschlagene § 246 Absatz 6 BauGB-E setzt die einstimmigen
Beschlüsse der Verkehrs- (April 2025) und der Bauministerkonferenz
(November 2025), das Fachplanungsprivileg des § 38 BauGB auch auf Vorhaben ohne 
überörtliche Bedeutung zu erweitern, nur einschränkend um. Auch das
Anliegen des Bundesrates aus seiner Stellungnahme zum Entwurf eines
Infrastruktur-Zukunftsgesetzes (vgl. BR-Drucksache 780/25 (Beschluss), Seite 82) wird 
nur unzureichend aufgegriffen. 
Anders als noch von den Ministerkonferenzen und dem Bundesrat gefordert, 
beschränkt sich der Vorschlag auf „Vorhaben zum Bau von Betriebsanlagen 
für Straßenbahnen im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes […], wenn die 
voraussichtliche Straßenbahnstrecke eine Gesamtlänge von mindestens 20
Kilometern haben soll.“ Einschränkend bringt die Begründung zum Ausdruck, 
dass sich die Gesamtlänge dabei auf das jeweilige Straßenbahnvorhaben
beziehe. Laut Begründung des Gesetzentwurfs greife für die Verlängerung einer
bestehenden Strecke die Regelung somit nur dann, wenn die geplante
Verlängerung selbst mindestens 20 Kilometer umfasse. 
Die Tatbestandsvoraussetzung, dass die voraussichtliche Straßenbahnstrecke 
eine Gesamtlänge von mindestens 20 Kilometern haben soll, ist zu streichen. 
Das Längenkriterium erscheint willkürlich und grenzt die erfassten Vorhaben 
stark ein. Ein Vorhaben zum Bau von Betriebsanlagen für Straßenbahnen kann 
mit Blick auf die Besonderheit der gleisgebundenen (oberirdischen)
Straßenbahnlinienführung und der möglichen Betroffenheit mehrerer Bebauungspläne 
bereits ohne, dass es die Gesamtlänge von mindestens 20 Kilometern erreicht, 
als komplexes sowie umfangreiches Großprojekt eingestuft werden. Diesem 
Gedanken ist Rechnung zu tragen. 
Auch ist das Längenkriterium nicht erforderlich, um die Planungshoheit der 
Gemeinde zu wahren. Der Planungshoheit der Gemeinde wird durch das
Erfordernis, dass sie sich mit der Bestimmung einverstanden erklärt, hinreichend 
Rechnung getragen. Ebenfalls wird auch ohne diese Tatbestandsvoraussetzung 
das gesetzgeberische Ziel erreicht, nur Projekte zu erfassen, denen aufgrund
ihrer hervorgehobenen und verbindenden Funktion quasi ebenfalls überörtliche 
Bedeutung im Sinne des § 38 BauGB zukommt. Die Voraussetzung des Ein-
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 149 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 151
 ... 
verständnisses der Gemeinde kombiniert mit dem initiativen
Bestimmungsrecht der Länder sichert dies ausreichend ab.  
Die Ausführungen in der Begründung des Gesetzentwurfs, unter welchen
Voraussetzungen das Tatbestandsmerkmal, dass „die voraussichtliche
Straßenbahnstrecke eine Gesamtlänge von mindestens 20 Kilometern haben soll“,
erfüllt ist, engen die Neuregelung unverhältnismäßig ein und verkennen die
Praxis: Straßenbahnstrecken im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes fügen 
sich regelhaft in ein (Straßenbahn-)Verkehrsnetz ein. Ein Lückenschluss oder 
eine Verlängerung einer bestehenden Straßenbahnstrecke kann daher – auch 
wenn sie selbst nicht mindestens 20 Kilometer aufweist – eine hervorgehobene 
und verbindende Funktion zukommen. Im Falle einer neuen
Straßenbahnstrecke von mindestens 20 Kilometern erfolgen die detaillierte Planung und
anschließende Realisierung abschnittsweise. Die „voraussichtliche
Straßenbahnstrecke“ beruht daher in der Regel auf Voruntersuchungen oder
Machbarkeitsstudien. Aus der Begründung des Gesetzentwurfs folgt nicht ausreichend, dass 
diese für die Bestimmung des jeweiligen Straßenbauvorhabens heranzuziehen 
sind als hinreichend konkrete Planung. 
151. Zu Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe b (§ 246 Absatz 6 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe b § 246 Absatz 6 ist die Angabe 
„20 Kilometern“ durch die Angabe „10 Kilometern“ zu ersetzen. 
Begründung: 
§ 246 Absatz 6 BauGB-E setzt die einstimmigen Beschlüsse der Verkehrs- und 
der Bauministerkonferenz vom April bzw. November 2025, das
Fachplanungsprivileg des § 38 BauGB auch auf Vorhaben ohne überörtliche Bedeutung zu 
erweitern, nur einschränkend um. Auch das Anliegen des Bundesrates aus  
seiner Stellungnahme zum Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes (BR-
Drucksache 780/25 (B), Seite 82) wird nur unzureichend aufgegriffen. 
Anders als von den Ministerkonferenzen und dem Bundesrat gefordert,
beschränkt sich der Entwurfstext auf „Vorhaben zum Bau von Betriebsanlagen 
für Straßenbahnen im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes […], wenn die 
voraussichtliche Straßenbahnstrecke eine Gesamtlänge von mindestens 
20 Kilometern haben soll.“ Einschränkend bringt die Begründung zum
Ausdruck, dass sich die Gesamtlänge dabei auf das jeweilige Straßenbahnvorhaben 
beziehe. Für die Verlängerung einer bestehenden Strecke greife die Regelung 
somit nur dann, wenn die geplante Verlängerung selbst mindestens 
20 Kilometer umfasse. 
Die Tatbestandsvoraussetzung, dass die voraussichtliche Straßenbahnstrecke 
eine Gesamtlänge von mindestens 20 Kilometern haben soll, engt die erfassten 
Vorhaben unverhältnismäßig ein und erscheint willkürlich. In Kombination mit 
den Ausführungen in der Begründung, auf welche Straßenbahnstrecke sich das 
Längenkriterium bezieht, ist der Anwendungsbereich der vorgeschlagenen 
Vk 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 149 
oder  
Ziffer 150
 ... 
Norm zu eng. Eine Gesamtlänge von mindestens 20 Kilometern ist auch nicht 
erforderlich, um das gesetzgeberische Ziel zu erreichen, nur Projekte zu
erfassen, denen aufgrund ihrer hervorgehobenen und verbindenden Funktion quasi 
ebenfalls überörtliche Bedeutung im Sinne des § 38 BauGB zukommt. Dies ist 
bereits bei einer voraussichtlichen Gesamtstrecke von mindestens 
10 Kilometern der Fall; gleichzeitig würde dieses Längenkriterium von 
10 Kilometern den zukünftigen praktisch relevanten Anwendungsbereich der 
Norm realistischer erfassen. 
152. Zu Artikel 1 Nummer 82 Buchstabe b, Buchstabe c, Buchstabe d und
Buchstabe e (§ 246d Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4 Einleitungsteil und Absatz 5 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 82 § 246d ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) In Absatz 2 wird die Angabe „bis zum 31. Dezember 2028“
gestrichen. ‘ 
b) Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
‚c) In Absatz 3 wird die Angabe „Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2028 
gilt § 35 Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b“ durch die Angabe „§ 35 
Absatz 1 Nummer 6 Buchstabe b gilt“ ersetzt. ‘ 
c) In Buchstabe d Absatz 4 Einleitungsteil ist die Angabe „bis zum Ablauf des 
31. Dezember 2032“ zu streichen. 
d) Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
„e) Absatz 5 wird gestrichen.“  
Begründung:  
Die Sonderregelungen für Biogasanlagen in § 246d Baugesetzbuch sind zur 
weiteren Flexibilisierung der energetischen Nutzung von Biomasse zu
entfristen. Bioenergie ist ein speicherbarer und bedarfsgerecht einsetzbarer
erneuerbarer Energieträger und kann damit einen wichtigen Beitrag zur
Versorgungssicherheit beitragen.  
Mit der vorgeschlagenen Streichung von § 246d Absatz 5 Baugesetzbuch wird 
dem Umstand Rechnung getragen, dass zum einen die Befristung in den 
Absätzen 2 bis 4 entfällt und eine Erhöhung der Gasproduktion und die damit 
verbundene Flexibilisierung regelmäßig bauliche Anpassungen und
Erweiterungen der Anlage voraussetzen. Dies betrifft insbesondere zusätzliche
Speicheranlagen und weitere technische Einrichtungen zur bedarfsgerechten Strom- 
und Wärmeerzeugung. Die derzeitige Regelung begegnet der erforderlichen 
technischen Weiterentwicklung mit unzureichender planerischer Offenheit. Ein 
Wi
 ... 
flexibler Anlagenbetrieb muss in der Lage sein, Energie zeitversetzt
bereitzustellen, Lastspitzen auszugleichen und Strom dort zu erzeugen, wo er
systemisch benötigt wird. Ohne ausreichende Speicher- und
Erweiterungsmöglichkeiten bleiben diese wichtigen Flexibilitätspotenziale ungenutzt. Die
Streichung schafft einen rechtlichen Rahmen für Betreibende, die ihre Anlagen
derzeit auf einen flexiblen Anlagenbetrieb umstellen und dabei die Anforderungen 
der EEG-Ausschreibungen erfüllen müssen. Sie trägt dazu bei, vorhandene 
Potenziale effizient zu nutzen und die energie- und klimapolitischen Stärken 
auszuspielen.  
153. Zu Artikel 1 Nummer 83 (§ 246e BauGB) 
Artikel 1 Nummer 83 ist durch die folgende Nummer 83 zu ersetzen: 
„83. § 246e wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Diese Vorschrift ist unter den Gesichtspunkten des Flächenverbrauchs und der 
Versiegelung kritisch zu betrachten, nicht zuletzt auch unter den Aspekten der 
Hochwasser- und Starkregenvorsorge. 
154. Zu Artikel 1 Nummer 83 (§ 246e Absatz 2 Satz 3 – neu – BauGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 83 § 246e Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz
einzufügen:  
„Bei Abweichungen nach Absatz 1 Satz 1 kann der Flächennutzungsplan im 
Wege der Berichtigung angepasst werden.“ 
Begründung:  
Sofern mit einem unter Anwendung des § 246e BauGB zu genehmigenden 
Vorhaben mit Zustimmung der Gemeinde von Darstellungen des
Flächennutzungsplans abgewichen wird, ist klarstellend in § 246e Absatz 2 Satz 3 BauGB 
zu normieren, dass der Flächennutzungsplan in diesem Teilbereich
nachträglich berichtigt werden kann, vergleichbar mit einer Berichtigung des
Flächennutzungsplans nach § 13a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 BauGB im
Bebauungsplanaufstellungsverfahren. Bei der Berichtigungsmöglichkeit nach § 246e
Absatz 2 Satz 3 BauGB handelt es sich um ein von der in § 5 Absatz 1 Satz 2 
BauGB vorgesehenen Regelung der sachlich und räumlichen
Teilflächennutzungspläne zu unterscheidendes Instrument, dessen Regelung fachlich
gleichwohl geboten sein kann, damit der Flächennutzungsplan als planerisches In-
U 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 154 
Wo 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 153
 ... 
strument für die gemeindliche Grobplanung stimmig und gewahrt bleibt. 
155. Zu Artikel 1 Nummer 85 Buchstabe c (§ 249 Absatz 11 BauGB) 
Artikel 1 Nummer 85 Buchstabe c ist zu streichen.  
Begründung: 
Die Tiefgründung umfasst nicht nur den tiefgründigen Pfahlbau, der
Gegenstand der OVG-Entscheidung war, sondern auch sonstige nicht oberirdische 
Gründungsbauten, die oftmals nur 2 bis 4 m Tiefe erreichen und problemlos 
rückbaufähig sind, wie beispielsweise sogenannte Tellerfundamente. 
Aus Gründen des Boden- und Grundwasserschutzes sind Rückbaumaßnahmen 
zu realisieren, soweit dies im Zeitpunkt der Betriebseinstellung mit
Rückbauforderung möglich ist.  
Der neu vorgesehene Absatz 11 widerspricht der geltenden Rechtslage und 
lässt den Verhältnismäßigkeitsgedanken der zitierten Rechtsprechung
unberücksichtigt. Die Regelung bewirkt, dass eine technologische
Weiterentwicklung im Rahmen des Rückbaus verhindert wird. Dies ist zwingend abzulehnen. 
156. Zu Artikel 1 Nummer 85 (§ 249 Absatz 11 Satz 1 und Satz 2 – neu – BauGB) 
Artikel 1 Nummer 85 § 249 Absatz 11 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „nicht die Entfernung von Tiefgründungen.“ ist durch die
Angabe „die Entfernung der Gründungen.“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Dies gilt nicht für Pfahlgründungen, sofern nachgewiesen wird, dass deren 
Entfernung ökologisch nicht vorteilhaft ist.“ 
Begründung:  
Die Ergänzung von § 249 BauGB um einen neuen Absatz 11 verfolgt die
Zielstellung der Klarstellung, dass wohl nur bzw. ausschließlich sehr tiefe
Gründungen nicht einer Rückbauverpflichtung unterliegen. Es bleibt jedoch offen, 
was unter dem Begriff "Tiefgründung" zu verstehen ist bzw. wie sich eine 
Tiefgründung von einer sonstigen Gründung abgrenzt, insbesondere in
räumlicher Hinsicht. Dadurch besteht die Gefahr, dass Gründungen oder Teile von 
Gründung ggf. aus rein wirtschaftlichen Überlegungen nicht zurückgebaut 
werden, obwohl dies aus Sicht des Bodenschutzes angezeigt ist und letztlich 
auch verhältnismäßig wäre, wenn diese als "Tiefgründungen" angesprochen 
U 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 156 
und 
Ziffer 157 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 155 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 157
 ... 
werden. Das in der Begründung zitierte Urteil des OVG Lüneburg spricht
explizit von "Pfahlgründungen". Dieser Begriff sollte zur Klarstellung, welche 
Art der Gründungen hier gemeint ist, verwendet werden. Sonstige Gründungen 
sollten aus Gründen des Bodenschutzes nicht von einer Verpflichtung zum 
Rückbau ausgenommen werden. 
157. Zu Artikel 1 Nummer 85 Buchstabe c (§ 249 Absatz 11 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 85 Buchstabe c § 249 Absatz 11 ist vor der Angabe
„Entfernung von Tiefgründungen“ die Angabe „vollständige“ einzufügen. 
Begründung: 
In der bisherigen Begründung zu der Aufnahme des neuen Absatzes 11 steht 
„Ein vollständiger Rückbau von Tiefgründungen ist weder aus Gründen des 
Bodenschutzes zwingend geboten noch ökologisch vorteilhaft. Die Entfernung 
von Tiefgründungen ist damit unter Berücksichtigung der Belange des
Bodenschutzes und des Beseitigungsaufwandes als unverhältnismäßig zu beurteilen 
und damit von einer Verpflichtung zum Rückbau und zur Beseitigung der
Bodenversiegelungen dieser Windenergieanlage nicht umfasst.“ 
Die Erforderlichkeit zur Neuaufnahme dieses Absatzes wird in der Begründung 
mit einem aktuellen Urteil begründet und soll zur Klarstellung der Inhalte des 
erforderlichen Rückbaus von Windkraftanlagen dienen. 
In dem referenzierten Urteil eines OVG wurde festgestellt, dass der
vollumfängliche Rückbau einer vorhandenen Tiefgründung zum Rückbau einer 
Windkraftanlage formal bei der Planung und im Rahmen der Bereitstellung 
von Rücklagen für einen Rückbau seitens der Vorhabenträgers zu
berücksichtigen ist, auch wenn ein vollständiger Rückbau der Tiefgründungen ggf. aus 
Gründen der Verhältnismäßigkeit in der Praxis aus fachlicher Sicht nicht
erforderlich ist. 
Der Wortlaut des im Entwurf enthaltenen Absatz 11 ist insbesondere aus
bodenschutzfachlicher Sicht nicht mitzutragen. Es wird betont, dass durch den 
Wortlaut im Entwurf nicht nur das adressierte Problem hinsichtlich der
Bereitstellung der Rücklagen gelöst werden würde. Darüber hinaus wäre die
Konsequenz, dass Tiefgründungen künftig weder vollständig noch teilweise
zurückgebaut werden würden. 
Es ist richtig, dass eine vollständige Entfernung einer Tiefgründung, das heißt 
beispielsweise die komplette Entfernung aller tief in den Boden eingebrachten 
Pfähle, aus fachlicher Sicht nicht immer erforderlich ist und somit
unverhältnismäßig sein kann. Jedoch kann nicht pauschal festgelegt werden, dass die 
Entfernung von Tiefgründungen insgesamt aus bodenschutzfachlicher Sicht als 
unverhältnismäßig anzusehen ist. Aus Sicht des Bodenschutzes ist in der Regel 
ein vollständiger Rückbau der eingebrachten Fundamente und – bei
Vorhandensein – Teile einer Tiefgründung von mindestens 2 m unter Geländeoberkan-
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 155 
oder  
Ziffer 156
 ... 
te (u. GOK) zielführend und wird als verhältnismäßig angesehen. 
Um den aus fachlicher Sicht erforderlichen Rückbau von mindestens 2 m 
u. GOK weiterhin zum Rückbau und zur Beseitigung von
Bodenversiegelungen einfordern zu können, ist die Aufnahme des Wortes „vollständige“
zwingend erforderlich, um Fehlinterpretationen der im Gesetzestext enthaltenen 
Formulierungen bzgl. der Erforderlichkeit des Rückbaus von Tiefgründungen, 
auch eines anteiligen Rückbaus der Tiefgründung, zu vermeiden. 
158. Zu Artikel 1 allgemein (biogener Wasserstoff) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass biogener Wasserstoff einen wichtigen Beitrag 
zum Markthochlauf von Wasserstoff leisten kann. Er ist der Auffassung, 
dass Bestimmungen, die die Produktion von Wasserstoff aus erneuerbaren 
Energien betreffen, dies berücksichtigen und technologieoffen ausgestaltet 
werden sollten. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob 
eine bauplanungsrechtliche Privilegierung von Anlagen zur Erzeugung von 
biogenem Wasserstoff im Außenbereich, vergleichbar zu den
Privilegierungen von Anlagen im Sinne von § 249a BauGB, angezeigt ist. 
Begründung: 
Die Erleichterungen im Bauplanungsrecht für Vorhaben zur Herstellung oder 
Speicherung von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien aus Solar- und
Windenergieanlagen im Außenbereich sollten auch für Vorhaben gelten, die der 
Herstellung oder Speicherung von biogenem Wasserstoff dienen. 
In der aktuellen Fassung ergibt sich aus Wortlaut und Systematik des § 249a 
BauGB, dass Vorhaben, die der Herstellung oder Speicherung von biogenem 
Wasserstoff dienen, nicht dieser Privilegierung unterfallen. Das Potenzial 
solcher Vorhaben sollte nutzbar gemacht werden, damit biogener Wasserstoff 
einen Beitrag zur Energiewende liefern kann. 
Es wird daher angeregt, eine entsprechende Regelung aufzunehmen, etwa in 
§ 249a BauGB selbst oder in § 246d BauGB, damit auch biogene Wasserstoff-
Vorhaben von einer Außenbereichsprivilegierung profitieren können. Hierbei 
könnte an die in § 246d Absatz 1 BauGB in Bezug genommene Herkunft der 
Biomasse aus demselben oder einem nahegelegenen Betrieb angeknüpft
werden. 
Wi
 ... 
159. Zu Artikel 1 allgemein 
In Teil A Abschnitt I (letzter Absatz) der Begründung des Gesetzesentwurfs 
wird ausgeführt, dass der Gesetzesentwurf unter anderem die
Regelungsaufträge der Föderalen Modernisierungsagenda, die am 4. Dezember 2025 vom
Bundeskanzler sowie den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder 
angenommen wurden, berücksichtigt. Insbesondere die in der Agenda
benannten Maßnahmen Nummer 40 („Generelle Ersetzung der Schriftform durch die 
Textform“), Nummer 48 („Umkehrung des Regel-Ausnahme-Verhältnisses“), 
Nummer 53 („Genehmigungsfiktion mit Vollständigkeitsfiktion“) und
Nummer 57 („Anzeigeverfahren statt Genehmigungspflichten“) haben
Auswirkungen auf die enteignungsrechtlichen Vorschriften gemäß §§ 85 ff. BauGB. Im 
Gesetzesentwurf sind hierzu noch keine Ausführungen enthalten. Vor dem
Hintergrund, dass sich die unterschiedlichen Landesenteignungsgesetze wie auch 
die §§ 85 ff. BauGB inhaltlich stark ähneln, wird im weiteren
Gesetzgebungsverfahren auch mit Blick auf eine möglichst einheitliche Umsetzung um
entsprechende Prüfung und Berücksichtigung gebeten. 
160. Zu Artikel 2 Nummer 5 Buchstaben a Doppelbuchstabe aa (§ 4a Absatz 3 
Nummer 2 BauNVO), Nummer 6 (§ 5 Absatz 3 BauNVO), Nummer 7 (§ 5a 
Absatz 3 BauNVO), Nummer 8 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 6 Absatz 2 
Nummer 4 BauNVO), Nummer 9 (§ 6a Absatz 2 Nummer 4 BauNVO),
Nummer 10 (§ 7 BauNVO), Nummer 11 (§ 8 Absatz 2 Nummer 4 und Nummer 5 
BauNVO) und Nummer 12 (§ 9 BauNVO) 
a) Der Bundesrat anerkennt das Anliegen, Musikclubs auf der Ebene des
Bauplanungsrechts klarer von Vergnügungsstätten einerseits und von Anlagen 
zu kulturellen Zwecken andererseits abzugrenzen. 
b) Allerdings können auch Musikclubs je nach Ausstattung und Betriebsweise 
erhebliches Konfliktpotenzial mit benachbarter Wohnnutzung bergen (vgl. 
Verordnungsbegründung zu Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa, BR-Drucksache 334/26, S. 168). Dies insbesondere, da der Begriff 
des Musikclubs aufgrund der laut Verordnungsbegründung „relativen
Offenheit des Nutzungsbegriffs der Musikclubs“ ein sehr breites Spektrum an 
Nutzungen bis hin zu Diskotheken (vgl. a. a. O., S. 167) umfassen kann. 
Wo 
In 
U
 ... 
c) Daher sieht der Bundesrat deren generelle Zulässigkeit in besonderen 
Wohngebieten, Dorfgebieten, Mischgebieten und urbanen Gebieten
kritisch. Er hält daher eine nähere Definition von „Musikclubs“ für
erforderlich, um deren Gebietsverträglichkeit sicher zu stellen. 
161. Zu Artikel 2 Nummer 12 (§ 9 Absatz 3 BauNVO) 
Artikel 2 Nummer 12 ist zu streichen. 
Begründung: 
Industriegebiete nach § 9 BauNVO dienen vornehmlich der Unterbringung von 
erheblich belästigenden Gewerbebetrieben, die aufgrund ihres Störgrades in 
anderen Gebieten unzulässig sind. Dabei bezieht sich die allgemeine
Zulässigkeit von Betrieben nicht nur auf Nachteile und Störungen durch Lärm, sondern 
gleichermaßen infolge von Luftverunreinigungen (Luftschadstoffe, Stäube), 
durch Geruchsemissionen, Erschütterungen oder Lichtemissionen.
Insbesondere die nach dem BImSchG genehmigungspflichtigen Anlagen und Betriebe 
sind vornehmlich in Industriegebieten anzusiedeln. Vor allem Störfallbetriebe, 
die aufgrund ihres Unfallgefährdungspotenzials mit notwendigen
angemessenen Sicherheitsabständen zu empfindlichen Nutzungen diese
Baugebietskategorie benötigen, sind mit publikumsintensiven Nutzungen wie Musikclubs in 
ihrer Nachbarschaft nicht kompatibel. 
Auch eine nur ausnahmsweise erteilte Genehmigung von Musikclubs im 
Industriegebiet beeinträchtigt nachhaltig die Genehmigungsfähigkeit
entsprechender auf diese Baugebietskategorie angewiesener industrieller Betriebe und 
damit die Ausnutzbarkeit von Industriegebieten, da eine wirtschaftspolitisch zu 
befürwortende Ansiedlung/Erweiterung im Konfliktfall mit bestehenden 
Musikclubs abgelehnt werden müsste. 
162. Zu Artikel 2 Nummer 13 Buchstabe d (§ 11 Absatz 3 Satz 4 und Satz 5  
BauNVO) 
Artikel 2 Nummer 13 Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu
ersetzen: 
‚d) § 11 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei Betrieben mit nahversorgungsrelevantem Kernsortiment beträgt 
die Geschossfläche nach Satz 3 1 600 m², sofern der Betrieb sich in 
Wi 
Wo 
Wi
 ... 
einer städtebaulich integrierten Lage befindet.“  
b) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Regel des Satzes 3 sowie des Satzes 4 gilt nicht, wenn
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass Auswirkungen bereits bei weniger als der 
jeweils genannten Geschossfläche vorliegen oder bei mehr als der
jeweils genannten Geschossfläche nicht vorliegen; dabei sind in Bezug 
auf die in Satz 2 bezeichneten Auswirkungen insbesondere die
Gliederung und Größe der Gemeinde und ihrer Ortsteile, die Sicherung der 
verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und das
Warenangebot des Betriebs zu berücksichtigen.“ ‘ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf setzt bei der Atypik an und erklärt Betriebe, die der
verbrauchernahen Versorgung dienen und den Wert von 1 200 Quadratmeter
Geschossfläche nur maßvoll überschreiten, für atypisch im Sinne von § 11
Absatz 3 BauNVO. Das heißt aber nicht, dass die in Rede stehenden Betriebe 
dann automatisch auch außerhalb von Sondergebieten und Kerngebieten
zulässig wären. Die Rechtsfolge ist nur, dass die Regelvermutung in § 11 Absatz 3 
Satz 3 BauNVO nicht gilt und stattdessen die Auswirkungen im Sinne von § 11 
Absatz 3 Sätze 1 und 2 BauNVO im Einzelfall zu prüfen sind. „Zur
Beurteilung der Auswirkungen i. S. d. § 11 Absatz 3 Satz 2 BauNVO wird in aller
Regel die Vorlage von Verträglichkeitsgutachten (u. a. Einzelhandel, Verkehr, 
Immissionen) erforderlich sein“ (Leitfaden Fachkommission Städtebau,
Abschnitt 2.3.3 Auswirkungen im Einzelfall). 
§ 11 Absatz 3 Satz 5 BauNVO-E sorgt durch die Verwendung neuer,
unbestimmter Rechtsbegriffe und das Fehlen klarer Kriterien zudem für erheblichen 
Prüfaufwand und Rechtsunsicherheiten. Es fehlt insbesondere an eindeutigen 
Definitionen für die Begriffe „verbrauchernahe Versorgung“ und „maßvolle 
Überschreitung“. 
Der Änderungsantrag zielt darauf ab, dass für Nahversorger mit einer
Geschossfläche bis 1 600 m² (entspricht ca. 1 200 m² Verkaufsfläche) die
Regelvermutung greift und keine Auswirkungen angenommen werden. Diese
Betriebe wären dann regelmäßig zulässig. Die Vergabe von Gutachten wäre nicht 
mehr erforderlich. Auch das zusätzliche Kriterium der „städtebaulich
integrierten Lage“ ließe sich problemlos ohne Gutachten prüfen.
 ... 
163. Zu Artikel 2 Nummer 15 (§ 13 BauNVO) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Regelung
aufzunehmen, wonach abweichend von § 13 BauNVO Ärztehäuser in allgemeinen 
Wohngebieten allgemein zulässig sind. 
Begründung: 
Ärztehäuser stellen nach der Rechtsprechung und Literatur (vgl. insbesondere 
BVerwG, Urteil vom 12.12.1996, Az. 4 C 17.95; OVG Magdeburg, Beschluss 
vom 10.10.2018, Az. 2 M 53/18; Stock in: Ernst/Zinkahn/ 
Bielenberg/Krautzberger, 157. EL November 2024, BauNVO § 4 Rn. 98 ff.) 
keine Anlagen für gesundheitliche Zwecke im Sinne der BauNVO dar, da diese 
auf Gemeinbedarfsanlagen im Sinne des § 5 Absatz 2 Nummer 2 BauGB
beschränkt sind. Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Arztpraxen richtet 
sich daher allein nach § 13 BauNVO. Danach sind in einem allgemeinen 
Wohngebiet nur „Räume“, aber keine Gebäude für die Berufsausübung von 
Ärzten zulässig.  
Ärzte haben einen staatlichen Versorgungsauftrag und sind für die
gesundheitliche Versorgung einer immer älter werdenden Bevölkerung unverzichtbar. 
Zugleich ist vielerorts, gerade in ländlichen Regionen, ein zunehmender
Ärztemangel zu verzeichnen. Viele kleine Gemeinde haben Schwierigkeiten, 
Haus- oder Fachärzte anzusiedeln. Zudem ist für Patientinnen und Patienten 
eine möglichst wohnsitznahe ärztliche Versorgung ohne lange Fahrtwege
wichtig. Gerade Ärztehäuser bzw. medizinische Versorgungszentren werden wegen 
ihrer Konzentration von Ärzten verschiedener Fachrichtungen, ggf.
einschließlich Apotheke, geschätzt.  
Die von Ärztehäusern ausgehende gegebenenfalls höhere Verkehrsbelastung 
durch vermehrten Zielverkehr mit nachteiligen Auswirkungen auf die
Wohnruhe muss den Bedürfnissen der Bevölkerung nach einer ärztlichen Versorgung 
zurückstehen. Sofern erforderlich, kann eine angemessene Begrenzung der
zulässigen Nutzung in der BauNVO entsprechenden Belastungen
entgegenwirken.  
164. Zu Artikel 2 Nummer 18 (§ 16 Absatz 2 Nummer 5 – neu – BauNVO) und 
Nummer 21 (§ 19a BauNVO) 
Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 18 ist durch die folgende Nummer 18 zu ersetzen: 
‚18. § 16 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „Anlage.“ durch die Angabe 
„Anlage,“ ersetzt. 
Wo 
Wo 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 166
 ... 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. der Verkaufsflächenzahl oder der Größe der
Verkaufsfläche“ ‘ 
b) Nummer 21 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die in § 16 Absatz 2 Nummer 2 und in § 19a BauNVO-E vorgesehene
Einführung eines Versiegelungsfaktors als neuer Festsetzungsmöglichkeit zur
Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung ist in Ansatz und normativer
Ausgestaltung zweifelhaft. Dies gilt bereits mit Blick auf das unklare Verhältnis zu 
gleichermaßen dem Bodenschutz dienenden Festsetzungen von Grundfläche/ 
Grundflächenzahl. Gerade in Fällen der – nach der normativen Ausgestaltung 
des § 16 Absatz 2 BauNVO-E möglichen – kumulativen Anwendung beider 
Maßbestimmungsfaktoren wird ein erhebliches Risiko widersprüchlicher
Festsetzungen begründet. 
Ein rechtssicherer Vollzug der Regelung erscheint auch mit Blick auf die in 
§ 19a Absatz 2 BauNVO-E angelegte Differenzierung insbesondere von 
schwachversiegelten und teilversiegelten Flächen fraglich, zumal es
diesbezüglich an klaren, über die Nennung von Beispielen hinausgehenden, Definitionen 
fehlt. 
Schließlich begegnete auch die Berücksichtigung von baulichen Anlagen mit 
(Retentions-) Gründächern als lediglich schwach- bzw. teilversiegelte Flächen 
Bedenken. Mit Blick auf Wasserrückhaltung und -abfluss mögen derartige 
Dachgestaltungen zwar durchaus sinnvoll sein. In Bezug auf den Bodenschutz 
dürfte es jedoch keinen Unterschied machen, ob ein Gebäude mit oder ohne 
Gründach errichtet wird. In beiden Fällen ist von einer Vollversiegelung mit 
entsprechend nachteiligen Auswirkungen auf den Boden und seine Funktion 
auszugehen, woran auch ein Gründach wenig zu ändern vermag. 
165. Zu Artikel 2 Nummer 20 (§ 19 Absatz 6 BauNVO) 
Artikel 2 Nummer 20 ist zu streichen.  
Begründung: 
Die in § 19 Absatz 6 BauNVO-E neu vorgeschlagene Möglichkeit, im
Bebauungsplan festzusetzen, dass die Grundflächen von baulichen Anlagen mit 
Grün- oder Retentionsdächern nur zu einem festgelegten Anteil auf die
zulässige Grundfläche angerechnet werden, ist grundsätzlich geeignet, Anreize für die 
Errichtung dieser Dachformen zu leisten. 
Wo
 ... 
Allerdings bietet die vorgesehene Regelung voraussichtlich keinen Mehrwert 
gegenüber bereits bestehenden Festsetzungsmöglichkeiten: Wenn der
Plangeber ohnehin beabsichtigt, eine höhere bauliche Dichte zuzulassen, kann dies 
bereits durch eine entsprechende Festsetzung einer höheren GRZ in
Verbindung mit konkreten Anforderungen an die Dachbegrünung und
Retentionsfähigkeit erfolgen. Die neue Regelung führt somit zu einer zusätzlichen
Komplexität, ohne dass ein Mehrwert für die Planungspraxis erkennbar ist. 
Zudem besteht die Gefahr, dass durch die teilweise Nichtanrechnung von
begrünten oder retentionsfähigen Dachflächen auf die zulässige Grundfläche eine 
faktische Erhöhung der baulichen Ausnutzung von Grundstücken erfolgt, ohne 
dass dies im Bebauungsplan transparent über die GRZ-Festsetzung abgebildet 
wird. Dies kann zu einer Intransparenz hinsichtlich der tatsächlichen
zukünftigen baulichen Dichte führen und die Nachvollziehbarkeit der
planungsrechtlichen Festsetzungen erschweren. 
166. Zu Artikel 2 Nummer 21 (§ 19a Absatz 2 BauNVO) 
Artikel 2 Nummer 21 § 19a Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu
ersetzen: 
„(2) Für die Ermittlung des Versiegelungsfaktors wird die
Wasserundurchlässigkeit entsprechend der in den allgemein anerkannten Regeln der Technik 
festgelegten Abflussbeiwerte berücksichtigt; § 19 Absatz 6 Satz 2 bis 4 ist
anzuwenden.“ 
Begründung: 
Die Einführung des Versiegelungsfaktors ist zu begrüßen. Die Umsetzung des 
Versiegelungsfaktors wird in der Praxis jedoch zu großer Verunsicherung und 
damit auch zu einem erhöhten Verwaltungsaufwand führen, wenn
Abweichungen zwischen dem Versiegelungsfaktor und den Werten der Abflussbeiwerte 
aus den allgemein anerkannten Regeln der Technik, insbesondere der 
DIN 1986-100 und DWA-A 138-Teil 1, bestehen bleiben. 
167. Zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c (§ 2 Absatz 2 Nummer 3 ROG) 
Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu
ersetzen: 
„c) Nummer 3 Satz 4 wird gestrichen.“ 
U 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 164 
In
 ... 
Begründung: 
Die Regelung in Buchstabe c Doppelbuchstabe aa des Gesetzentwurfs zur
Änderung von § 2 Nummer 3 ROG ist zu streichen, denn sie hat eine zu große 
Regelungstiefe und enthält unbestimmte Rechtsbegriffe. Damit trägt sie nicht 
in hinreichendem Maß zur bestehenden Problematik der Wohnraumversorgung 
in Deutschland bei, sondern verengt dies zu sehr auf die Gebiete mit
angespannten Wohnungsmärkten. Dagegen bedarf es in allen Teilräumen eines 
stärkeren bedarfsgerechten Wohnungsbaus. 
Daher werden die Aussagen in Absatz 2 Satz 2 und 3 der Einzelbegründung zu 
Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c nicht mitgetragen und die Streichung der
gesamten Regelung befürwortet. 
168. Zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe e Doppelbuchstabe aa1 – neu – (§ 2 Absatz 2 
Nummer 6 Satz 7a – neu – ROG) 
Nach Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe e Doppelbuchstabe aa ist der folgende 
Doppelbuchstabe aa1 einzufügen: 
‚aa1) Nach Satz 7 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Starkregenvorsorge und wassersensible Flächennutzung sind zu 
gewährleisten.“ ‘ 
Begründung: 
Dies ist insbesondere deshalb relevant, da im bisherigen Satz 9
Klimaanpassungsmaßnahmen nur als Erfüllung der Erfordernisse des Klimaschutzes
eingeordnet werden. 
169. Zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe f (§ 2 Absatz 2 Nummer 7 ROG) 
Nach Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe f § 2 Absatz 2 Nummer 7 sind die
folgenden Sätze einzufügen: 
„Die räumlichen Erfordernisse der Verteidigung und des Zivilschutzes liegen 
im überragenden öffentlichen Interesse. Soweit nicht der Ausbau erneuerbarer 
Energien betroffen ist, soll ihnen stets in besonderem Maße Rechnung getragen 
werden; hierunter fallen auch die räumlichen Erfordernisse für die Test-,
Erprobungs- und Produktionsstruktur der Bundeswehr sowie der Sicherheits- und 
Verteidigungsindustrie.“ 
U 
In
 ... 
Begründung: 
Der neu formulierte § 2 Absatz 2 Nummer 7 ROG-E stellt bislang nur auf eine 
erhöhte Resilienz der kritischen Infrastruktur und die Schaffung räumlicher 
Voraussetzungen für Standorte und Infrastrukturen, die der militärischen oder 
zivilen Verteidigung dienen, ab und dies nur als allgemeiner raumordnerischer 
Grundsatz. Indem der Verteidigung und dem Zivilschutz das überragende
öffentliche Interesse beigemessen werden, wird adäquat auf die veränderte
Sicherheitslage in Europa reagiert. Die Möglichkeit zur Abwägung muss dabei 
bestehen bleiben, damit Belange der Verteidigung weiterhin mit anderen
Interessen in einen angemessenen Ausgleich gebracht werden können. Die stärkere 
Gewichtung soll jedoch verdeutlichen, dass Raumordnung und Landesplanung 
die Verteidigungsfähigkeit des Landes künftig wieder stärker berücksichtigen 
müssen, nachdem dieser Aspekt seit dem Ende des Kalten Krieges in den
Hintergrund getreten war. Mit der vorgeschlagenen Regelung kann die geforderte 
Schaffung und Sicherung der räumlichen Voraussetzungen für Standorte und 
Infrastrukturen, die der militärischen Verteidigung oder dem Zivilschutz
dienen oder künftig dienen sollen, in allen Bereichen (und nicht nur bei der
Abwägung im Rahmen der Erstellung von Raumordnungsplänen gem. § 7
Absatz 2 ROG-E) besser gewährleistet werden. Die Ausnahme der Erneuerbaren 
Energien korreliert mit der umgekehrten Ausnahme in § 2 Satz 3 EEG 2023, so 
dass die Belange der Verteidigung und der Energieversorgung gleichrangig zu 
berücksichtigen sind. 
170. Zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a und Buchstabe b (§ 6 Absatz 2  
Satz 2 – neu – und Satz 3 – neu – ROG) 
Artikel 4 Nummer 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe a ist wie folgt zu ändern: 
aa) Der neue Satz 2 ist durch die folgenden Sätze zu ersetzen: 
„Vor der Stattgabe ist anhand der Kriterien der Anlage 2 zu § 8
Absatz 2 zu prüfen, ob voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen 
der Planung oder der Maßnahme, für welche die Zielabweichung
beantragt wird, einschließlich möglicher Wechselwirkungen mit den
Inhalten des Raumordnungsplans, ausgeschlossen werden können.
Können voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen nicht
ausgeschlossen werden, sind diese im Rahmen einer Umweltprüfung nach 
§ 8 vertieft zu prüfen.“ 
bb) Im neuen Satz 4 ist die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe „Satz 3“ zu 
ersetzen. 
Wo
 ... 
b) Buchstabe b ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Der neue Satz 8 wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Die Änderung stellt sicher, dass die Anforderungen an die Umweltprüfung im 
Zielabweichungsverfahren nicht über die Vorgaben des
Bundesverwaltungsgerichts in der Entscheidung vom 28. September 2023 (Az. 4 C 6/21)
hinausgehen und dient der Klarstellung durch die konkrete Abbildung der Prüfstruktur. 
Das Bundesverwaltungsgericht fordert – anders als es die aktuelle Fassung des 
§ 6 Absatz 2 Satz 2 ROG-E suggeriert – keine vollständige Umweltprüfung im 
Sinne von § 8 ROG. Ausreichend und zugleich geboten ist vielmehr, dass „eine 
Zielabweichung nur dann zugelassen wird, wenn voraussichtlich erhebliche 
Umweltauswirkungen ausgeschlossen sind“ (BVerwG, Urt. v. 28.09.2023, 
Az. 4 C 6/21, Rn. 29). Danach hat die für die Zielabweichung zuständige
Behörde zu prüfen, ob unter Berücksichtigung der in Anlage 2 zu § 8 Absatz 2 
ROG genannten Kriterien voraussichtlich keine erheblichen
Umweltauswirkungen zu erwarten sind (BVerwG, Urt. v. 28.09.2023, Az. 4 C 6/21, Rn. 31). 
Diese überschlägige Prüfung ist von einer vollständigen Umweltprüfung nach 
§ 8 ROG zu unterscheiden. Der aktuelle Gsetzentwurf geht über diese
höchstrichterlich geklärten Anforderungen hinaus, indem er in § 6 Absatz 2 Satz 2 
BauGB-E pauschal auf § 8 ROG verweist und damit eine vollständige
Umweltprüfung als Regelfall des Zielabweichungsverfahrens statuiert.  
Dies ist aus mehreren Gründen problematisch:  
Zum einen besteht hierfür keine unionsrechtliche Notwendigkeit. Das
Bundesverwaltungsgericht hat ausdrücklich festgestellt, dass die Zielabweichung
keiner SUP-Pflicht unterliegt (BVerwG, Urt. v. 28.09.2023, Az. 4 C 6/21, Rn. 21). 
Außerdem ist eine vollständige Umweltprüfung bei bestimmten Kategorien 
von Zielabweichungen strukturell ausgeschlossen. Dies gilt etwa für
städtebauliche Sanierungssatzungen und städtebauliche Entwicklungssatzungen, die
keine eigenständigen planerischen Festsetzungen enthalten und damit keinen
inhaltlich prüffähigen Gegenstand für eine Umweltprüfung bieten (vgl.
Hessischer VGH, Urt. v. 14.11.2024, Az. 4 C 597/24.N, Rn. 52). In diesen Fällen 
wäre eine stets verpflichtende vollständige Umweltprüfung praktisch nicht 
durchführbar. Um – aus den genannten Aspekten – Missverständnissen
entgegenzuwirken, wird die in Satz 2 vorgeschlagene Ergänzung vorgenommen,
indem der konkrete Prüfmaßstab direkt im Gesetzeswortlaut festgeschrieben 
wird.  
Aus dem Urteil des BVerwG geht ebenfalls hervor, dass eine Zielabweichung 
grundsätzlich ausscheidet, sofern erhebliche Umweltauswirkungen nicht
ausgeschlossen werden können. Um jedoch ein Zielabweichungsverfahren trotz 
des Bejahens von erheblichen Umweltauswirkungen weiterhin betreiben zu 
können, ordnet der Gesetzentwurf die Durchführung einer vollständigen
Umweltprüfung nach § 8 ROG an. Durch die Einführung des vorgeschlagenen
Satzes 1b – neu – wird die klare Prüfstruktur im Gesetz abgebildet. Somit begeg-
 ... 
net der vorliegende Änderungsvorschlag dem o. g. Problem, indem er die
vorgegebene Prüfstruktur in § 6 Absatz 2 Satz 1a – neu – und Satz 1c – neu – 
BauGB (Stufenaufbau) abbildet: Auf der ersten Stufe steht die Vorprüfung
anhand der Anlage-2-Kriterien; auf der zweiten Stufe steht die vollständige
Umweltprüfung nach § 8 ROG, die aber nur dann durchzuführen ist, wenn die 
Vorprüfung ergibt, dass erhebliche Umweltauswirkungen nicht ausgeschlossen 
werden können. 
171. Zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a (§ 6 Absatz 2 Satz 3 ROG) 
In Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a § 6 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „die 
Planung oder Maßnahme voraussichtlich keine erheblichen
Umweltauswirkungen haben wird“ durch die Angabe „erhebliche Umweltauswirkungen
ausgeschlossen sind“ zu ersetzen ersetzt. 
Begründung: 
Die Vorschrift des § 6 Absatz 2 Satz 3 ROG-E (Abweichungen von Zielen der 
Raumplanung) ist aus wasserwirtschaftlicher Sicht insgesamt kritisch zu sehen. 
Wasserwirtschaftliche Belange sollten auch in diesen Fällen hinreichend
Berücksichtigung finden. Durch die Änderung wird zumindest der recht vage und 
damit kritische Begriff der „voraussichtlichen“ erheblichen
Umweltauswirkungen vermieden. 
172. Zu Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a0 – neu – (Inhaltverzeichnis) und
Nummer 8 Buchstabe a0 – neu – (§ 9 Überschrift ROG), Buchstabe b (§ 9 Absatz 2 
Satz 4 Nummer 3 und Satz 7 – neu – ROG) und Buchstabe b1 – neu – (§ 9
Absatz 3 Satz 4 ROG) 
Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 ist wie folgt zu ändern: 
Vor Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) Die Angabe zu § 9 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 9 Beteiligung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen, 
Präklusion“ ‘ 
U 
Wo 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 173
 ... 
b) Nummer 8 § 9 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Vor Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 9 
Beteiligung bei der Aufstellung von Raumordnungsplänen,
Präklusion“ ‘ 
bb) Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) Satz 4 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
„3. Einwendungen unter den Voraussetzungen des Satz 7 
oder des § 7 Absatz 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes 
in einem nachfolgenden Rechtsbehelfsverfahren
ausgeschlossen sind,“ 
bbb) Nach Satz 6 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Mit Ablauf der Frist nach Satz 4 sind, insbesondere auch in
einem nachfolgenden Rechtsbehelfsverfahren, alle Einwendungen 
ausgeschlossen, die nicht oder nicht rechtzeitig geltend gemacht 
wurden, aber hätten geltend gemacht werden können.“ 
cc) Nach Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1 einzufügen: 
‚b1) In Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „bis 6“ durch die Angabe 
„bis 7“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf enthält mit § 4a Absatz 6 BauGB-E eine stringente und gut 
begründete Regelung zur materiellen Präklusion für das Bauplanungsrecht.
Eine vergleichbare Regelung für den Bereich der Raumordnung fehlt bisher im 
Gesetzentwurf, obwohl auch hier ein vergleichbares Regelungsbedürfnis
besteht. Die bisherige Regelung in § 9 Absatz 2 Satz 4 Nummer 3 ROG hat
insbesondere wegen der unklaren Abgrenzung zum umfassenden
Abwägungsgebot nach § 7 Absatz 2 ROG keine praktische Wirksamkeit erlangt. Um auch in 
diesem Bereich das übergeordnete Ziel einer schnelleren Planung und erhöhten 
Rechtssicherheit zu erreichen, muss eine wirksame Präklusionsregelung
geschaffen werden. Die Rechtslage in Bezug auf die materielle Präklusion ist im 
Bereich der Bauleitpläne nach BauGB und der Raumordnungspläne nach ROG 
identisch. Auch europa- bzw. völkerrechtlich gelten hier die gleichen
Maßstäbe. Daher drängt es sich auf, die gemäß Artikel 1 Nummer 4 BauGB-E
vorgesehene Regelung auch in das ROG aufzunehmen. Angesichts der bestehenden
 ... 
Unsicherheit über die Tragweite der bisherigen Regelung in § 9 Absatz 2 
Satz 4 Nummer 3 ROG kann nur eine entsprechende Neuregelung für die
notwendige Rechtsklarheit sorgen.  
Um den Gleichklang mit der Regelung des § 4a BauGB zu verdeutlichen, ist 
die Überschrift des § 9 ROG anzupassen.  
Um dem Einwendungsausschluss auch bei einer erneuten Beteiligung nach § 9 
Absatz 3 ROG Geltung zu verleihen, muss § 9 Absatz 3 Satz 4 ROG angepasst 
werden. 
173. Zu Artikel 4 Nummer 8 (§ 9 ROG) 
Der Bund wird gebeten, die Reduzierung der Beteiligung der öffentlichen 
Stellen, § 9 ROG-E, zu unterlassen. 
Begründung: 
Die Reduzierung der Beteiligung der öffentlichen Stellen, § 9 ROG-E, ist
kritisch zu sehen und sollte möglichst unterbleiben. 
174. Zur Artikel 4 Nummer 8 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 9 Absatz 1 Satz 1 
ROG) und Nummer 12 Buchstabe a (§ 15 Absatz 2 Satz 6 ROG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob auch 
anderen Behörden aus Bund und Ländern sowie sonstigen Stellen die
Möglichkeit eingeräumt werden kann, über die Geheimhaltung der von diesen
gegenüber der planaufstellenden Stelle gemachten Angaben im Verlauf des
Planaufstellungsverfahrens und bei der Veröffentlichung des Plans zu entscheiden. 
Begründung: 
Die Zivile Verteidigung ist als Querschnittsthema durch eine Vielzahl
unterschiedlicher Akteure geprägt. Schutzbedürftige Informationen können daher 
aus unterschiedlichen fachlichen Zuständigkeitsbereichen stammen und von 
unterschiedlichen öffentlichen und privaten Stellen in das
Raumordnungsverfahren eingebracht werden. Allein dem BMI oder einer von diesem bestimmten 
Stelle die Entscheidung über die Geheimhaltung der gegenüber der
planaufstellenden Stelle gemachten Informationen zu eröffnen, erscheint vor diesem
Hintergrund nicht sachgerecht. Daher wird angeregt zu prüfen, ob eine
Erweiterung auf weitere Behörden aus Bund und Ländern sowie sonstige Stellen
möglich ist.  
U 
 
Entfallt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 172 
In
 ... 
175. Zu Artikel 4 Nummer 8 Buchstabe b (§ 9 Absatz 2 Satz 5 ROG), Nummer 9 
(§ 10 Absatz 1 Satz 2 ROG) und Nummer 12 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb 
(§ 15 Absatz 3 Satz 7 ROG) 
Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8 Buchstabe b § 9 Absatz 2 Satz 5 ist nach der Angabe
„Landes“ die Angabe „oder über eine von der planaufstellenden Stelle
vorgegebene Internetseite oder ein entsprechend vorgegebenes Internetportal“
einzufügen. 
b) In Nummer 9 § 10 Absatz 1 Satz 2 ist nach der Angabe „Landes“ die
Angabe „oder über eine von der planaufstellenden Stelle vorgegebene
Internetseite oder ein entsprechend vorgegebenes Internetportal“ einzufügen. 
c) In Nummer 12 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb § 15 Absatz 3 Satz 7 ist 
nach der Angabe „Landes“ die Angabe „oder über eine von der prüfenden 
Stelle vorgegebene Internetseite oder ein entsprechend vorgegebenes
Internetportal“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Beteiligung in Raumordnungsplanverfahren, die Veröffentlichung der 
Raumordnungspläne sowie die Beteiligung und die Veröffentlichung des
Ergebnisses von Raumverträglichkeitsprüfungen sollen über ein landesweit
einheitliches elektronisches Internetportal erfolgen. Die Soll-Regelung ist im
Regelfall für den mit der Anwendung betrauten Planungsträger/die
Raumordnungsbehörde rechtlich zwingend. Nur bei Vorliegen von Umständen, die den 
Fall als atypisch erscheinen lassen, darf der Planungsträger/die Behörde anders 
verfahren als im Gesetz vorgesehen. 
Um eine Wahl zugunsten etablierter landesrechtlicher Modelle zu ermöglichen, 
die die Digitalisierung bereits umsetzen, jedoch eine Veröffentlichung auf
einem anderen digitalen Weg (Internetseite oder Internetportal der
planaufstellenden oder prüfenden Stelle) vorsehen, sollten diese Möglichkeiten
entsprechend des obigen Antrages in den Regelungstext aufgenommen werden.  
Die Soll-Regelung könnte dagegen zu Rechtsunsicherheit führen, da ein
atypischer Fall jeweils begründet werden muss und ggf. gerichtlich angreifbar ist. 
Die in § 9 Absatz 2 Satz 6, § 10 Absatz 4 und § 15 Absatz 3 Satz 8 ROG-E 
vorgesehene Regelung, dass Landesrecht zu weiteren Zugangsmöglichkeiten 
unberührt bleibt, ersetzt die grundsätzliche Pflicht zur Veröffentlichung auf
einem zentralen Internetportal nicht.  
Wo
 ... 
176. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Nummer 4  
– neu – und Absatz 4 Nummer 1 ROG) 
Artikel 4 Nummer 10 ist durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
,10. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „erreicht wurde.“ durch die
Angabe „erreicht wurde;“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. die Verletzung Einfluss auf das Abwägungsergebnis
gehabt hat; dies gilt nicht, wenn eine erforderliche
Umweltprüfung oder eine Öffentlichkeitsbeteiligung weder 
durchgeführt noch nachgeholt worden ist oder ein
vergleichbar schwerwiegender Fehler vorliegt.“ 
b) In Absatz 4 Nummer 1 << … weiter wie Vorlage … >>.‘ 
Begründung: 
Die Ergänzung eines neuen § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ROG dient der 
Stärkung der Planerhaltung und der Rechtssicherheit. Nach geltendem Recht 
können Verstöße gegen Verfahrens- und Formvorschriften auch dann zur 
Rechtswidrigkeit eines Raumordnungsplans führen, wenn sie sich auf die 
planerische Entscheidung tatsächlich nicht ausgewirkt haben. Dies kann zur 
Unwirksamkeit von Raumordnungsplänen aufgrund bloßer formaler Mängel 
führen, obwohl die planerische Abwägung inhaltlich unverändert geblieben 
wäre. 
Künftig sollten Verfahrens- und Formfehler nur dann beachtlich sein, wenn sie 
Einfluss auf das Abwägungsergebnis gehabt haben. Hierzu muss die konkrete 
Möglichkeit aufgezeigt werden, dass ohne den jeweiligen Fehler im Ergebnis 
anders entschieden worden wäre. Bloße Behauptungen sollten insoweit nicht 
ausreichen.  
Diese Regelung, die sich in vergleichbarer Form in § 5 Absatz 2 Nummer 1 des 
Landesplanungsgesetzes Baden-Württemberg und in § 15 Absatz 2 des 
Landesplanungsgesetzes Nordrhein-Westfalen findet, unterstreicht die
dienende Funktion des Verwaltungsverfahrens, stärkt den Grundsatz der
Ergebnisrichtigkeit. 
Aus unionsrechtlichen Gründen gilt die weitergehende Unbeachtlichkeit nicht, 
sofern eine erforderliche Umweltprüfung oder Öffentlichkeitsbeteiligung 
weder durchgeführt noch nachgeholt worden ist oder ein Fehler vergleichbarer 
Schwere vorliegt. 
Wi
 ... 
177. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 11 Absatz 1 Satz 2 – neu – und Absatz 4 Nummer 1 
ROG) 
Artikel 4 Nummer 10 ist durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
,10. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zusätzlich zu den in Satz 1 Nummer 1 genannten Fällen wird die 
Unbeachtlichkeit vermutet, wenn die umweltbezogenen Informationen 
nicht unmittelbar in der Bekanntmachung genannt waren, sich aus der 
Bekanntmachung jedoch ergeben hat, über welche Internetseite oder 
Internetadresse und bei welcher öffentlichen Stelle die Informationen 
einsehbar waren, eine Einsichtnahme möglich war und eine
Beteiligung stattgefunden hat.“ 
b) In Absatz 4 Nummer 1 << … weiter wie Vorlage … >>.‘ 
Begründung: 
Die Vermutungsregel in einem neuen § 11 Absatz 1 Satz 1a entspricht der 
Regelung in § 15 Absatz 1 des Landesplanungsgesetzes Nordrhein-Westfalen. 
Hintergrund ist, dass das Oberverwaltungsgericht Münster in einem
gerichtlichen Hinweis zu einem Normenkontrollverfahren gegen einen Regionalplan 
in Erwägung gezogen hat, aus Artikel 8 Absatz 5 i. V. m. Anhang 5 Nummer 3 
Buchstabe f des SEA-Protokolls (Protokoll über die strategische
Umweltprüfung zum Übereinkommen über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
grenzüberschreitenden Rahmen vom 21. Mai 2003), welches sowohl Teil der  
Völker- als auch der Unionsrechtsordnung ist, die Verpflichtung abzuleiten, die 
Arten umweltbezogener Informationen bereits in Offenlagebekanntmachungen 
nach § 9 Absatz 2 ROG aufzuführen. Obwohl diese Normen – anders als § 3 
Absatz 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB – eine derartige Verpflichtung bewusst
gerade nicht enthalten, seien die zu der vorgenannten Bestimmung des
Baugesetzbuchs entwickelten Rechtsprechungsmaßstäbe des
Bundesverwaltungsgerichts möglicherweise auf raumordnungsrechtliche
Offenlagebekanntmachungen übertragbar. 
Die Vermutungsregel soll die bisherige Bekanntmachungspraxis stützen,
welche eine solche Aufführung umweltbezogener Informationen in der
Bekanntmachung im Einklang mit dem Raumordnungsgesetz nicht vorsieht. Einer 
weitergehenden Interpretation europarechtlicher Vorschriften soll auf Ebene 
der Planerhaltung begegnet werden – auch, um die Rechtsfehleranfälligkeit von 
Bekanntmachungstexten im Rahmen zu halten und eine in der Praxis drohende 
unverhältnismäßige Überfrachtung dieser Texte zu vermeiden. Es wird deshalb 
vermutet, dass es unbeachtlich ist, wenn die Arten umweltbezogener
Informationen im Rahmen der Aufstellung oder Änderung eines Raumordnungsplans 
nicht unmittelbar in der Offenlagebekanntmachung genannt werden, diese aber 
Wi
 ... 
gleichwohl einsehbar sind und die Bekanntmachung einen Hinweis auf die 
Einsehbarkeit enthält. 
Für eine Widerlegung der regelmäßig eingreifenden Vermutung reicht die 
bloße Behauptung, dass sich ein Einzelner aufgrund der Nichtnennung der 
Arten umweltbezogener Informationen in der Offenlagebekanntmachung nicht 
beteiligt habe oder von dem Vortrag weiterer Aspekte abgehalten worden sei, 
nicht aus. Nur in engen Ausnahmefällen, wenn konkrete Anhaltspunkte dafür 
bestehen, dass dies der Fall war, kann die Widerlegung der gesetzlichen
Vermutung gerichtlich angenommen werden. Insbesondere scheidet eine
Widerlegung der Vermutung regelmäßig aus, wenn der Einwand von einer Person 
vorgebracht wird, die sich im jeweiligen Planverfahren – gegebenenfalls sogar 
mehrfach – beteiligt hat. Denn in diesen Fällen liegt die Annahme einer
Verletzung der Anstoßfunktion fern. 
178. Zu Artikel 4 Nummer 10 Buchstabe a – neu – (§ 11 Absatz 3 Satz 1 ROG) 
Artikel 4 Nummer 10 ist durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
‚10. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „der Beschlussfassung über den 
Raumordnungsplan“ durch die Angabe „des Fristablaufs der
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 9 Absatz 2 ROG“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Nummer 1 wird << … weiter wie Vorlage … >>.‘ 
Begründung: 
Zwischen dem Ende der Öffentlichkeitsbeteiligung, nach dem Stellungnahmen 
zum Planentwurf ausgeschlossen sind, und der Beschlussfassung über den 
Raumordnungsplan, die derzeit als Stichtag für die Abwägung in § 11 Absatz 3 
Satz 1 ROG festgelegt ist, vergeht regelmäßig ein Zeitraum von mehreren
Wochen. Dies ist der Komplexität der Planungen und dem Umfang der zu
berücksichtigenden Faktoren geschuldet. In diesem Zeitraum können Änderungen 
insbesondere an der Sach- aber ggf. auch an der Rechtslage auftreten, die, da 
sie bei der Abwägung noch zu berücksichtigen sind, eine Änderung des
Planentwurfs und eine Neuauslegung der Unterlagen samt
Öffentlichkeitsbeteiligung etc. erforderlich machen. 
Für den Zeitraum zwischen Beschlussfassung und Inkrafttreten des Plans, der 
ebenfalls mehrere Wochen in Anspruch nehmen kann, sind neu auftretende
Erkenntnisse hingegen irrelevant. Ebenso sind Stellungnahmen, die nach dem 
Ende der Stellungnahmefrist eingehen, gemäß § 9 Absatz 2 Satz 4 Nummer 3 
ROG-E nicht mehr abwägungsrelevant. Es handelt sich bei dem in § 11
Absatz 3 Satz 1 ROG festgelegten Zeitpunkt der Beschlussfassung mithin um
einen willkürlich festgelegten Stichtag, der zudem eine Ungleichbehandlung 
Wo 
In
 ... 
zwischen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Erkenntnissen aus anderen 
Quellen manifestiert. Es wird daher vorgeschlagen, den Zeitpunkt, der für die 
Abwägung nach § 7 Absatz 2 ROG maßgeblich ist, mit dem Fristablauf der
Öffentlichkeitsbeteiligung zu vereinheitlichen. Dadurch wird die Gefahr
minimiert, einen bereits vollständig abgewogenen Plan neu überarbeiten zu müssen, 
weil zwischenzeitlich Änderungen eingetreten sind (bspw. Verlagerung eines 
Großvogelhorsts, Aufgabe von Wohnnutzung, etc.). Träten diese Änderungen 
zwischen Beschlussfassung und Inkrafttreten ein, wären sie ebenso
unerheblich. 
179. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 11 Absatz 3 Satz 3 und Absatz 4 Nummer 1 ROG) 
Artikel 4 Nummer 10 ist durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
,10. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Beschränkt sich eine Verletzung von Vorschriften auf einen
sachlichen oder räumlichen Teil des Raumordnungsplans, bleibt der
Raumordnungsplan im Übrigen wirksam, wenn der verbleibende Teil eine 
sinnvolle räumliche Ordnung bewirkt und die planaufstellende Stelle 
nicht einen räumlichen oder sachlichen Teil des Raumordnungsplans 
in dem Beschluss über den Raumordnungsplan als unverzichtbar für 
den gesamten Plan erklärt hat.“  
b) In Absatz 4 Nummer 1 wird << … weiter wie Vorlage … >>.‘ 
Begründung: 
Vor dem Hintergrund notwendiger Planungs- und Investitionssicherheit soll 
mit der Regel erreicht werden, dass eine Gesamtunwirksamkeit eines
Raumordnungsplans aufgrund einer Verletzung von Vorschriften im öffentlichen 
Interesse die Ausnahme bildet, um die damit verbundenen erheblichen
negativen gesamträumlichen Folgewirkungen zu vermeiden.  
§ 11 Absatz 3 Satz 3 ROG regelt, dass eine Teilwirksamkeit nur dann nicht in 
Betracht kommt, wenn der Plangeber ausdrücklich entschieden hat, dass der 
Gesamtplan mit dem betroffenen Teil „stehen oder fallen“ soll. Bewirkt der 
verbleibende Teil für sich genommenen eine sinnvolle räumliche Ordnung, ist 
lediglich eine Teilunwirksamkeit des jeweiligen Raumordnungsplans
anzunehmen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn nur sachlich oder räumlich 
abgrenzbare Teilbereiche zur gerichtlichen Überprüfung gestellt werden bzw. 
entscheidungserheblich sind, etwa einzelne textliche oder zeichnerische
Festlegungen angegriffen bzw. inzident überprüft werden (etwa Abgrabungs- oder 
Windenergiebereiche). 
Wi
 ... 
Die Neufassung erfasst die Konstellationen des bisherigen § 11 Absatz 3 Satz 3 
ROG, geht jedoch über seinen bisherigen Anwendungsbereich hinaus:  
Im Vergleich zum bisherigen § 11 Absatz 3 Satz 3 ROG erweitert der
Vorschlag die Anwendung von Vorranggebieten mit Ausschlusswirkung auf alle 
sachlichen und räumlichen Teile eines Plans. Dies bildet die Realität besser ab, 
weil zum Beispiel die Windenergieplanung keine Vorrangplanung mit
Eignungswirkung mehr ist. Zudem ist das Merkmal der „sinnvollen räumlichen 
Ordnung“ deutlich weiter zu verstehen als das Merkmal der „Grundzüge der 
Planung“. Hierdurch wird der Grundsatz der Planerhaltung – wie beabsichtigt – 
gestärkt. 
180. Zu Artikel 4 Nummer 11 (§ 13 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c ROG) 
Artikel 4 Nummer 11 § 13 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c ist durch 
den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
„c) Freiräume zur Gewährleistung eines natürlichen Klimaschutzes,
insbesondere für Moorerhalt und Moorschutz, sowie zur Anpassung an den
Klimawandel,“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf streicht die bislang in § 13 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 
Buchstabe e ROG enthaltene ausdrückliche Bezugnahme auf Moorerhalt und 
Moorschutz. Die vorgeschlagene Neufassung nennt lediglich noch Freiräume 
zur Gewährleistung eines natürlichen Klimaschutzes sowie zur Anpassung an 
den Klimawandel. 
Diese Änderung ist fachlich nicht sachgerecht. 
Moore gehören zu den bedeutendsten natürlichen Kohlenstoffspeichern 
Deutschlands. Entwässerte Moorböden verursachen zugleich erhebliche
Treibhausgasemissionen und sind daher für die Erreichung der nationalen und
europäischen Klimaschutzziele von herausragender Bedeutung. Darüber hinaus
erfüllen Moore wichtige Funktionen für den Wasserhaushalt, den
Hochwasserschutz, die Klimaanpassung sowie den Erhalt hochgradig gefährdeter
Lebensräume und Arten. 
Der Moorschutz ist sowohl Gegenstand der Nationalen Moorschutzstrategie als 
auch wesentlicher Bestandteil der Umsetzung der Verordnung (EU) 2024/1991 
über die Wiederherstellung der Natur. Auch die FFH-Richtlinie sowie die 
Deutsche Klimaanpassungsstrategie unterstreichen die besondere Bedeutung 
intakter Moorökosysteme. 
Gerade die Raumordnung besitzt eine zentrale Steuerungsfunktion für den 
Schutz und die Entwicklung großräumiger Moorlandschaften. Die
ausdrückliche Benennung von Moorerhalt und Moorschutz in § 13 Absatz 5 ROG trägt 
dazu bei, diese Belange bereits auf der Ebene der Raumordnungsplanung 
U
 ... 
sichtbar zu machen und bei der Festlegung übergeordneter Freiraumstrukturen 
angemessen zu berücksichtigen. 
Zudem würde die Streichung des Moorbezugs zu einem Wertungswiderspruch 
innerhalb des Gesetzentwurfs führen. Während im Baugesetzbuch der
natürliche Klimaschutz gestärkt und Moorerhaltung sowie Moorschutz ausdrücklich 
als Planungsbelange hervorgehoben werden, würden diese Belange im
Raumordnungsrecht nicht mehr ausdrücklich genannt. Eine konsistente
Berücksichtigung des natürlichen Klimaschutzes erfordert jedoch eine entsprechende
Verankerung sowohl im Bauplanungsrecht als auch im Raumordnungsrecht. 
Die vorgeschlagene Änderung stellt daher sicher, dass die besondere
Bedeutung von Mooren für Klima-, Natur- und Ressourcenschutz auch künftig
ausdrücklich im Raumordnungsgesetz berücksichtigt wird und die Kohärenz der 
Regelungen zum natürlichen Klimaschutz gewahrt bleibt. 
181. Zu Artikel 4 Nummer 13 Buchstabe c (§ 17 Absatz 2 Satz 1 ROG) 
In Artikel 4 Nummer 13 Buchstabe c § 17 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe 
„den Hochwasser- und“ die Angabe „Starkregen- sowie“ einzufügen. 
Begründung: 
Hier sind Starkregenereignisse genauso relevant wie Hochwasserereignisse. 
182. Zu Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe a1 – neu – (§ 27 Absatz 1a – neu – ROG) 
Nach Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1
einzufügen: 
‚a1) Nach Absatz 1 ist der folgende Absatz 1a einzufügen: 
„(1a) Verfahren zur Aufstellung von Raumordnungsplänen nach § 13 
sowie Raumordnungsverfahren, die nach § 15 in der bis zum 
27. September 2023 geltenden Fassung förmlich eingeleitet wurden,
werden nach den bis zum 27. September 2023 geltenden
Raumordnungsgesetzen von Bund und Ländern abgeschlossen. Ist mit gesetzlich
vorgeschriebenen einzelnen Schritten des Verfahrens noch nicht begonnen worden, 
können diese auch nach den Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführt 
werden.“ ‘ 
U 
Wo
 ... 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf enthält eine Ersetzung des geltenden § 27 Absatz 1 Satz 1 
ROG. Der von der Überleitungsvorschrift erfasste Zeitraum soll aktualisiert 
werden, so dass die Überleitungsregelung die vor dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes eingeleiteten Verfahren erfasst.  
Da nicht ausgeschlossen werden kann, dass noch Planungsverfahren offen sind, 
die vor dem 27. September 2023 eingeleitet worden sind und nach altem (bis 
zum 27. September 2023 geltendem) Recht abgeschlossen werden sollen, sollte 
die aktuell geltende Regelung neben der geplanten Neuregelung in einem
eigenen Absatz bestehen bleiben.  
183. Zu Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 27
Absatz 3 ROG) 
Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzten: 
‚b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „28. September 2023“ wird << … weiter wie
Vorlage … >> 
bb) Die Angabe „des Verfahrens bei Änderung eines ausgelegten
Raumordnungsplanentwurfs“ wird durch die Angabe „ , Vereinfachung und 
Digitalisierung der Raumordnungsplanverfahren“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die geltende Regelung des § 27 Absatz 3 ROG bezieht sich hinsichtlich weiter 
gehenden Landesrechts bislang ausschließlich auf Regelungen, die der
Verfahrensbeschleunigung bei Änderung eines ausgelegten
Raumordnungsplanentwurfs dienen. Da weiter gehendes Landesrecht nicht nur der Beschleunigung, 
sondern auch der Vereinfachung und/oder Digitalisierung dienen kann, sollte 
die Vorschrift um diese Zielsetzungen erweitert werden. Des Weiteren sollte 
die Vorschrift auf das gesamte Raumordnungsplanverfahren ausgedehnt
werden, um die im gesamten Verfahren bestehenden landesrechtlichen
Möglichkeiten zur Beschleunigung, Vereinfachung und Digitalisierung weiterhin
nutzen zu können. 
Wo
 ... 
184. Zu Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe c – neu – (§ 27 Absatz 4 – neu – ROG) 
Nach Artikel 4 Nummer 15 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
‚c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Verfahren zur Aufstellung von Plänen zur Ausweisung von
Beschleunigungsgebieten für die Windenergie an Land nach § 28, die bis zum 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes 
nach Artikel 13 Satz 2] förmlich eingeleitet wurden, werden nach den bis 
zum [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes 
nach Artikel 13 Satz 2] geltenden Vorschriften abgeschlossen. Ist mit
gesetzlich vorgeschriebenen einzelnen Schritten des Verfahrens noch nicht 
begonnen worden, können diese auch nach den Vorschriften dieses
Gesetzes durchgeführt werden.“ ‘ 
Begründung: 
Mit der Ergänzung soll eine Überleitungsvorschrift auch für die Ausweisung 
von Windenergie-Beschleunigungsgebieten eingeführt werden. Die Regelung 
ist notwendig, da die Ausweisung als Beschleunigungsgebiet zusätzlich zur 
Ausweisung als Windenergiegebiet erfolgt und es sich jedenfalls bei zeitlich 
nachfolgenden Plänen im Sinne des § 28 Absatz 5 Satz 2 ROG nach dem
Willen des Bundesgesetzgebers nicht um Raumordnungspläne, sondern um Pläne 
sui generis handelt. Es bedarf daher einer eigenen Überleitungsvorschrift auch 
für solche separaten Pläne sui generis.  
Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes werden bereits
Planungsverfahren sui generis zur Ausweisung von Beschleunigungsgebieten förmlich
eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen sein. Die Planungsträger sollen daher – 
wie auch für die Planungsverfahren bezüglich Raumordnungsplänen – die 
Möglichkeit erhalten, die Planungsverfahren noch nach altem Recht
abzuschließen. Für einzelne noch nicht begonnene Verfahrensschritte kann der
Planungsträger optional das neue Recht wählen, muss dies aber nicht tun,
entsprechend der Regelung in § 27 Absatz 1 Satz 2 ROG. 
Für die separaten Planungsverfahren sui generis wird u.a. auch auf § 9
Absatz 5 und § 10 ROG verwiesen, die mit der Novelle ebenfalls geändert werden 
sollen. Für die Planungsträger wäre daher die Möglichkeit der Beibehaltung 
des bisherigen Verfahrensrechts von wesentlicher praktischer Bedeutung. Es ist 
zu befürchten, dass es ohne entsprechende Überleitungsvorschrift zu nicht
unerheblichen Verzögerungen bei der Ausweisung der Beschleunigungsgebiete 
kommen kann. U. a. soll künftig für Veröffentlichungen nach den §§ 9 und 10 
ROG-E ein zentrales Internetportal des Landes genutzt werden. Ein solches 
müsste aber erst einmal aufgebaut und ans Netz gebracht werden. 
Wo
 ... 
185. Zu Artikel 4 (Änderung des Raumordnungsgesetzes) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie die 
Raumverträglichkeitsprüfung nach § 15 ROG in das nachfolgende
Zulassungsverfahren integriert werden kann.  
Begründung: 
Mit der letzten Änderung des ROG hat die Raumverträglichkeitsprüfung 
(RVP) deutlich an Relevanz verloren. Es handelt sich dabei um eine Prüfung, 
die innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten abgeschlossen sein muss, 
dabei aber lediglich den Wert einer gutachterlichen Stellungnahme hat. Zudem 
ist eine mindestens einmonatige Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen.  
Es ist der Öffentlichkeit regelmäßig nicht zu vermitteln, worin der Unterschied 
zwischen der raumordnerischen Prüfung auf höherer Maßstabsebene und der 
nachfolgenden Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen des
Genehmigungsverfahrens besteht, so dass sich die Raumordnungsbehörde im Rahmen dieser
Beteiligung vielfach mit Stellungnahmen befassen muss, die auf der
nachfolgenden Ebene einzuordnen wären. Die Befristung auf sechs Monate, binnen derer 
sämtliche Stellungnahmen auszuwerten sind, nach deren Ablauf aber auch
ohne Abschluss des Verfahrens gemäß § 15 Absatz 1 Satz 5 ROG das
Zulassungsverfahren beantragt werden kann, erschwert die Möglichkeit einer
gründlichen Prüfung. Zudem werden viele Stellungnahmen doppelt zu bearbeiten 
sein, weil sie in beiden Verfahrensschritten (RVP und nachfolgendes
Zulassungsverfahren) gleichermaßen abgegeben werden.  
Im Sinne der Reduzierung von Verwaltungsaufwand und
Planungsbeschleunigung bittet der Bundesrat daher zu überprüfen, wie die RVP so in das
Zulassungsverfahren integriert werden kann, dass Doppelprüfungen vermieden und 
Synergieeffekte generiert werden können. 
186. Zu Artikel 8 Nummer 01 – neu – (§ 1 Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 WindBG) 
Vor Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
„01. In § 1 Absatz 2 werden die Sätze 2 und 3 gestrichen.“ 
Begründung: 
Mit § 35 Absatz 2 Satz 2 BauGB-E ist eine übergreifende Regelung zur
Relevanz eines überragenden öffentlichen Interesses bei sonstigen Vorhaben im 
Außenbereich vorgesehen. Zur Vermeidung von Widersprüchen und
Missverständnissen soll die gleichgerichtete, aber inhaltlich auf Windenergie
beschränkte, Regelung in § 1 Absatz 2 Satz 2 WindBG gestrichen werden. 
Gleiches gilt für die ebenfalls entbehrliche Regelung in § 1 Absatz 2 Satz 3 
In 
Wo
 ... 
WindBG. Denn im Fall des Repowerings im Sinne des § 249 Absatz 3 BauGB 
sind Windenergievorhaben außerhalb von Windenergiegebieten in
Abweichung zu § 249 Absatz 2 BauGB ohnehin nicht nach § 35 Absatz 2 BauGB zu 
beurteilen, sodass es keiner von § 1 Absatz 2 Satz 2 WindBG (künftig § 35
Absatz 2 Satz 2 BauGB-E) abweichenden Regelung zur fortgeltenden Relevanz 
eines überragenden öffentlichen Interesses bedarf. 
187. Zu Artikel 8 Nummer 01 – neu – (§ 2 Nummer 2 WindBG) 
Vor Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen:  
,01. § 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Rotor-innerhalb-Flächen:  
Flächen im Sinne der Nummer 1, die in einem Raumordnungsplan 
oder Bauleitplan ausgewiesen wurden, der bestimmt, dass die
Rotorblätter von Windenergieanlagen innerhalb der ausgewiesenen Fläche 
liegen müssen;“ ‘ 
Begründung: 
Die Streichung des 2. Halbsatzes in § 2 Nummer 2 ist eine Folgeänderung des 
Vorschlags in Ziffer 192. 
Mit diesem erfolgt eine Anpassung der Anrechnungsregelungen an
Erkenntnisse zu der Genehmigungspraxis. Eine Analyse des Umweltbundesamtes zeigt, 
dass Windenergieanlagen bei Bestandsplänen auch im Randbereich der
ausgewiesenen Gebiete genehmigt und betrieben werden. 
188. Zu Artikel 8 Nummer 01 – neu – (§ 3 Absatz 2 Satz 3 – neu – WindBG) 
Vor Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen:  
,01. Nach § 3 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Festlegung regionaler oder kommunaler Flächenbeitragswerte kann 
nachträglich geändert oder aufgehoben werden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Regelung dient der Klarstellung, dass auch eine nachträgliche Änderung 
der Teilflächenziele möglich ist. Die Nennung der Teilflächen gemäß § 3 
Absatz 3 WindBG dient primär der Orientierung der Bundesregierung. Diese 
Wi 
 
Setzt  
Annahme 
von  
Ziffer 192 
voraus 
Wi
 ... 
wird in der Meldung nach § 98 EEG ausweislich des § 7 Absatz 3 WindBG 
über den Fortschritt beim Ausbau der Windenergie informiert.  
Eine Anpassung der Festlegung zu den Teilflächenzielen ist dadurch nicht
ausgeschlossen. Vielmehr entspricht es gerade dem Interesse der Energiewende 
und der Ansiedlung von möglichst vielen Windenergieanlagen, flexibel auf 
Veränderungen planerisch wie auch durch die Gestaltung der
Teilflächenzielverteilung reagieren zu können. Zeigen sich beispielsweise zuvor unerkannte 
Planungshindernisse in einer Region und können weitere Flächenpotenziale in 
anderen Regionen unerwartet gehoben werden, wäre es nicht sachgerecht, den 
Ländern derartige Anpassungsoptionen zu versagen und solche Sperren in den 
Gesetzestext hineinzulesen. Deutlich wird dies auch in § 3 Absatz 2 WindBG. 
Dieser stellt den Ländern frei, durch Zielfestlegungen die Aufteilung der
Teilflächenziele auf Regionen vorzunehmen. Mit der Anwendung der
planungsrechtlichen Instrumente geht auch die Anwendung der Zielabweichung nach 
§ 6 Absatz 2 Raumordnungsgesetz einher. 
189. Zu Artikel 8 Nummer 01 – neu – (§ 3 Absatz 3 Satz 2 – neu – WindBG) 
Vor Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
‚01. Nach § 3 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Übermittlung der Nachweise nach Satz 1 bleibt auch nach Ablauf der 
dort genannten Frist im Rahmen ihrer Berichterstattung nach § 98
Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zulässig.“ ‘ 
Begründung: 
Der vorgeschlagene neue § 3 Absatz 3 Satz 2 WindBG dient der Klarstellung, 
dass die in Satz 1 genannten Nachweise auch nach Ablauf der Frist vom 
31. Mai 2024 durch die Länder vorgelegt werden können. Durch die neue
Regelung wird ausgeschlossen, dass die Frist in § 3 Absatz 3 Satz 1 WindBG als 
Ausschlussfrist verstanden wird. 
Darüber hinaus trägt die Regelung dem Umstand Rechnung, dass sich nach 
Ablauf der Frist Änderungen im Rahmen der sachlichen Zuständigkeit der 
Raumordnungsbehörden ergeben können. Gleiches gilt für Änderungen bei der 
Bewertung oder Einordnung der festgesetzten Teilflächenziele. Überdies
können auch neue Planaufstellungsbeschlüsse notwendig werden. 
Durch die ausdrückliche Möglichkeit der nachträglichen Übermittlung können 
entsprechende Entwicklungen und Erkenntnisse weiterhin berücksichtigt und 
in die dem Bund vorliegenden Informationen einbezogen werden. Damit soll 
die Regelung auch der Sicherstellung einer möglichst vollständigen und
aktuellen Informationsgrundlage für den Bund dienen. Nach Ablauf der Frist
eingehende Nachweise können weiterhin bei der Bewertung der Zielerreichung und 
der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben berücksichtigt werden. 
Wo
 ... 
190. Zu Artikel 8 Nummer 1 (§ 4 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 2 Satz 2 WindBG) 
Artikel 8 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 wird << … weiter wie Vorlage … >>. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit ein Plan durch Entscheidung eines Gerichtes für vollständig 
oder teilweise unwirksam erklärt oder dessen vollständige oder
teilweise Unwirksamkeit in den Entscheidungsgründen angenommen 
worden ist, bleiben die ausgewiesenen Flächen für zwei Jahre ab 
Rechtskraft der Entscheidung weiter anrechenbar.“ ‘ 
Begründung: 
Die Umsetzung der Flächenbeitragswerte erfolgt z. B. in Nordrhein-Westfalen 
bereits jetzt für das Zieljahr 2032. Die Planungsregionen sind verpflichtet, die 
für sie festgelegten Teilflächenziele durch Flächenausweisung in den
Regionalplänen zu erreichen. In fünf von sechs Planungsregionen sind die
entsprechenden Regionalpläne bereits in Kraft. Gegen die Regionalpläne sind 
Normenkontrollanträge eingegangen, über die das Oberverwaltungsgericht 
Nordrhein-Westfalen entscheiden wird. Auch in anderen Ländern werden mit 
Fortschreiten der Flächenausweisungen die Regionalpläne beklagt werden.  
Der Vorschlag soll klarstellend regeln, dass die Übergangsfrist des § 4
Absatz 2 Satz 2 WindBG auch dann gilt, wenn nur Teile eines Plans durch
Entscheidung eines Gerichts für unwirksam erklärt oder dessen teilweise
Unwirksamkeit in den Entscheidungsgründen angenommen worden ist. Die Erfahrung 
aus Nordrhein-Westfalen zeigt, dass Klagen sich auch gegen die Ausweisung 
einzelner Windenergiebereiche richten. Sollte ein Gericht dem folgen, wäre ein 
Plan nur in Teilen unwirksam. Auch in diesen Fällen sollte die Übergangsfrist 
des § 4 Absatz 2 Satz 2 WindBG gelten, da – nicht anders als bei vollständiger 
Unwirksamkeit eines Plans – die Korrektur der Pläne im ergänzenden
Verfahren möglich sein soll, ohne dass in dem hierfür erforderlichen Zeitraum die 
Rechtsfolge nach § 249 Absatz 7 BauGB eintritt. Dies ergibt sich aus Sinn und 
Zweck des Gesetzes, sollte zum Zwecke der Rechtssicherheit jedoch
klarstellend geregelt werden. 
Der Vorschlag soll die Übergangsfrist des § 4 Absatz 2 Satz 2 WindBG von
einem Jahr auf zwei Jahre verlängern. Die Erfahrung aus den Planverfahren zur 
Ausweisung der Windenergiebereiche in Nordrhein-Westfalen zeigt, dass diese 
Planungen länger als ein Jahr in Anspruch nehmen. Etwas anderes gilt für die 
Korrektur der Pläne im ergänzenden Verfahren nicht. In der
Gesetzesbegründung zum WindBG wird die Übergangsfrist damit begründet, dass eine
Korrektur der Pläne ermöglicht werden soll, ohne dass in dem hierfür
erforderlichen Zeitraum die Rechtsfolge nach § 249 Absatz 7 BauGB eintritt (BT-
Wi
 ... 
Drucksache 20/2355, Seite 27). Der Gesetzgeber hatte somit die Intention, die 
Übergangsfrist für den Zeitraum gelten zu lassen, der zur Korrektur der Pläne 
erforderlich ist.  Um diesem Anliegen gerecht zu werden, sollte die Frist auf 
zwei Jahre verlängert werden. 
191. Zu Artikel 8 Nummer 1 (§ 4 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 2 Satz 2a – neu – und 
Satz 2b – neu – WindBG) 
Artikel 8 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
,1. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 wird << … weiter wie Vorlage … >>. 
b) Nach Absatz 2 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Satz 2 gilt auch für den Fall, in dem die Feststellung und
Bekanntmachung des Erreichens der Flächenbeitragswerte vor Ablauf der in 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 genannten Stichtage erfolgt ist. Dies gilt
unabhängig davon, aus welchen Gründen ein Gericht die vollständige oder 
teilweise Unwirksamkeit des Plans erklärt oder in den
Entscheidungsgründen angenommen hat.“ ‘ 
Begründung: 
Die Umsetzung der Flächenbeitragswerte erfolgt z. B. in Nordrhein-Westfalen 
bereits jetzt für das Zieljahr 2032. Die Planungsregionen sind verpflichtet, die 
für sie festgelegten Teilflächenziele durch Flächenausweisung in den
Regionalplänen zu erreichen. In fünf von sechs Planungsregionen sind die
entsprechenden Regionalpläne bereits in Kraft. Gegen die Regionalpläne sind 
Normenkontrollanträge eingegangen, über die das Oberverwaltungsgericht 
Nordrhein-Westfalen entscheiden wird. Auch in anderen Ländern werden mit 
Fortschreiten der Flächenausweisungen die Regionalpläne beklagt werden.  
Der Vorschlag soll klarstellend regeln, dass die Übergangsfrist des § 4
Absatz 2 Satz 2 WindBG unabhängig von den Gründen für die gerichtlich
festgestellte Unwirksamkeit des Planes gilt. Die Erfahrung aus Nordrhein-Westfalen 
zeigt, dass Klagen sich auch gegen die Ausweisung einzelner
Windenergiebereiche richten. Auch in den Fällen, in denen ein Gericht einzelne
Windenergiebereiche für ungeeignet hält, sollte die Übergangsfrist des § 4 Absatz 2 Satz 2 
WindBG gelten, da – nicht anders als bei Unwirksamkeit eines Plans aus
anderen Gründen – die Korrektur der Pläne im ergänzenden Verfahren möglich sein 
soll, ohne dass in dem hierfür erforderlichen Zeitraum die Rechtsfolge nach 
§ 249 Absatz 7 BauGB eintritt. So können in diesem Zeitraum andere,
geeignete Flächen ausgewiesen werden. Dies ergibt sich aus Sinn und Zweck des 
Gesetzes, sollte zum Zwecke der Rechtssicherheit jedoch klarstellend geregelt 
Wi
 ... 
werden. 
Zudem soll der Vorschlag klarstellend regeln, dass die für die Fälle der
(angenommenen) Unwirksamkeit des Plans geregelte Übergangsfrist des § 4
Absatz 2 Satz 2 WindBG auch schon vor Erreichung des ersten Stichtages 
31. Dezember 2027 anwendbar ist. Nach Sinn und Zweck der Regelung muss 
diese Anrechnungsfiktion wertungsmäßig erst recht für den Fall gelten, in dem 
das WindBG überobligatorisch schnell umgesetzt wird und es vor dem Ablauf 
des Stichtages zu einer Unwirksamkeit des Plans kommt. Eine
Schlechterstellung von „Überperformern“ ist nicht tragfähig begründbar
(Wertungswiderspruch).  
192. Zu Artikel 8 Nummer 1 (§ 4 Absatz 1 Satz 6 und Absatz 3 Satz 2 WindBG) 
Artikel 8 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 wird << … weiter wie Vorlage … >>. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe „Rotor-innerhalb-Flächen“ 
die Angabe „in Plänen, die nach dem 1. Februar 2024 wirksam
geworden sind“, eingefügt.‘ 
Begründung: 
Die Umsetzung der Flächenbeitragswerte erfolgt z. B. in Nordrhein-Westfalen 
bereits jetzt für das Zieljahr 2032. Die Planungsregionen sind verpflichtet, die 
für sie festgelegten Teilflächenziele durch Flächenausweisung in den
Regionalplänen zu erreichen. In fünf von sechs Planungsregionen sind die
entsprechenden Regionalpläne bereits in Kraft. Gegen die Regionalpläne sind 
Normenkontrollanträge eingegangen, über die das Oberverwaltungsgericht 
Nordrhein-Westfalen entscheiden wird. Auch in anderen Ländern werden mit 
Fortschreiten der Flächenausweisungen die Regionalpläne beklagt werden. Der 
Vorschlag greift daher den Vorschlag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion (BT-
Drucksache 20/14234) auf.  
Mit diesem erfolgt eine Anpassung der Anrechnungsregelungen an
Erkenntnisse zu der Genehmigungspraxis. Eine Analyse des Umweltbundesamtes 
zeigt, dass Windenergieanlagen bei Bestandsplänen auch im Randbereich der 
ausgewiesenen Gebiete genehmigt und betrieben werden. Von den bundesweit 
in Betrieb befindlichen Anlagen liegen 20 Prozent der Standorte in den
Bereichen, die bislang von der Anrechnung abgezogen werden; von den
genehmigten Anlagen liegen 11 Prozent der Standorte in diesem Randbereich. Im
Ergebnis werden damit die Flächen als Rotor-außerhalb-Flächen genutzt, dies gilt 
auch dann, wenn eine Festlegung der Planung nicht erfolgt ist oder eine
Rotorinnerhalb Fläche vorliegt. Es erscheint deshalb folgerichtig – zumindest hin-
Wi 
 
Bei
Ablehnung 
entfällt 
Ziffer 187
 ... 
sichtlich solcher Pläne, die vor dem 1. Februar 2024 wirksam geworden sind, 
eine vollumfängliche Anrechnung der ausgewiesenen Flächen zu ermöglichen. 
Dies entspricht auch dem Sinn und Zweck der Regelung des bisherigen § 5 
Absatz 4. Dieser ermöglicht für bis zum 1. Februar 2024 wirksam gewordene 
Pläne die Möglichkeit, Flächen in Plänen durch Beschluss als  
Rotor-außerhalb-Flächen zu bestimmen. Mit Änderung der
Anrechnungsregelung entfällt der Anwendungsbereich von § 5 Absatz 4, der in der Folge zu 
streichen ist. 
193. Zu Artikel 8 Nummer 1a – neu – (§ 5 Absatz 2 Satz 1a – neu –, Satz 1b – neu – 
und Satz 3 – neu – WindBG) 
Nach Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. § 5 Absatz 2 wird wie folgt geändert:   
a) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Ist das jeweilige Land nicht zuständiger Planungsträger, wird die
jeweilige Landesregierung neben dem Planungsträger ermächtigt, die 
Feststellung nach Satz 1 zu treffen. Dies gilt auch dann, wenn es sich 
zuvor entschieden hat, die Erfüllung der Pflicht nach § 3 Absatz 1
entsprechend § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 sicherzustellen.“  
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Dabei ist der Flächenbeitragswert unter Angabe des jeweiligen
Stichtages nach der Anlage zu bezeichnen und auszuführen, welche 
Flächen in Windenergiegebieten nach § 2 Nummer 1 sowie welche 
Flächen nach § 4 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 4 angerechnet wurden, 
jeweils unter Angabe des Umfangs der angerechneten Fläche.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Umsetzung der Flächenbeitragswerte erfolgt z. B. in Nordrhein-Westfalen 
bereits jetzt für das Zieljahr 2032. Die Planungsregionen sind verpflichtet, die 
für sie festgelegten Teilflächenziele durch Flächenausweisung in den
Regionalplänen zu erreichen. In fünf von sechs Planungsregionen sind die
entsprechenden Regionalpläne bereits in Kraft. Gegen die Regionalpläne sind 
Normenkontrollanträge eingegangen, über die das Oberverwaltungsgericht 
Nordrhein-Westfalen entscheiden wird. Auch in anderen Ländern werden mit 
Fortschreiten der Flächenausweisungen die Regionalpläne beklagt werden. Der 
Antrag greift daher den Vorschlag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion (BT-
Wi
 ... 
Drucksache 20/14234) auf.  
Mit den Vorschlägen werden verfahrensrechtliche Erleichterungen bei der 
Feststellung der Flächenbeitragswerte geschaffen. Insbesondere wird
klargestellt, dass den Landesregierungen die Möglichkeit zukommt, neben den 
Planungsträgern die Feststellung der Flächenbeitragswerte vorzunehmen. Diese 
ergänzende Möglichkeit der Landesregierung, die Erreichung der
Flächenbeitragswerte auf Grundlage der bereits ausgewiesenen Flächen festzustellen, 
ist gerade mit Blick auf Klageverfahren gegen die Regionalpläne relevant, um 
die Steuerungswirkung beim Windenergieausbau und so die Akzeptanz in der 
Bevölkerung zu erhalten. 
Mit dem Vorschlag wird klargestellt, dass neben den Planungsträgern
jedenfalls die jeweilige Landesregierung das Erreichen der Flächenbeitragswerte 
feststellen kann, sobald im Land hinreichend Windenergiegebiete planerisch 
ausgewiesen sind. Dies gilt unabhängig davon, auf welcher planerischen Ebene 
die Flächen ausgewiesen sind und ob eine Addition der planerisch
ausgewiesenen Windenergieflächen mehrerer Planungsebenen erfolgt. Dabei gilt § 4
Absatz 1 Satz 2 WindBG. Insbesondere ist nicht erforderlich, dass diese Flächen 
in eigenen Plänen des Landes ausgewiesen sind. Ohne Bedeutung ist auch, auf 
welche Weise die Sicherstellung der Pflichten des Landes aus § 3 Absatz 1 
WindBG erfolgen soll. Insbesondere ist für eine Erfüllung eines landesweiten 
Flächenziels nach Spalte 1 die Aufteilung der Ziele nach Spalte 2 in
Teilflächenziele auf Planungsträger unbeachtlich, so dass § 249 Absatz 2 Satz 2 
BauGB hier nicht § 249 Absatz 2 Satz 1 BauGB verdrängt. 
Zu Buchstabe b: 
Mit den Vorschlägen werden verfahrensrechtliche Erleichterungen bei der 
Feststellung der Flächenbeitragswerte geschaffen. So wird mit der Änderung 
der die Feststellung treffenden Landesregierung aufgegeben, die
Nachvollziehbarkeit der Feststellung sicherzustellen. 
194. Zu Artikel 8 Nummer 1a – neu – (§ 5 Absatz 2a – neu – WindBG) 
Nach Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. Nach § 5 Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a angefügt:  
„(2a) Wird eine Feststellung nach Absatz 1 oder 2 durch die
Entscheidung eines Gerichtes für unwirksam erklärt oder dessen Unwirksamkeit in 
den Entscheidungsgründen angenommen oder im Rahmen einer
einstweiligen Anordnung außer Vollzug gesetzt, bleiben die Rechtswirkungen 
der Feststellung für ein Jahr ab Rechtskraft der Entscheidung
aufrechterhalten. Rechtsbehelfe und Rechtsmittel gegen eine Feststellung nach 
Absatz 1 oder 2 haben keine aufschiebende Wirkung.“ ‘ 
Wi
 ... 
Begründung: 
Die Umsetzung der Flächenbeitragswerte erfolgt z. B. in Nordrhein-Westfalen 
bereits jetzt für das Zieljahr 2032. Die Planungsregionen sind verpflichtet, die 
für sie festgelegten Teilflächenziele durch Flächenausweisung in den
Regionalplänen zu erreichen. In fünf von sechs Planungsregionen sind die
entsprechenden Regionalpläne bereits in Kraft. Gegen die Regionalpläne sind 
Normenkontrollanträge eingegangen, über die das Oberverwaltungsgericht 
Nordrhein-Westfalen entscheiden wird. Auch in anderen Ländern werden mit 
Fortschreiten der Flächenausweisungen die Regionalpläne beklagt werden. Der 
Vorschlag greift daher den Vorschlag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion (BT-
Drucksache 20/14234) auf.  
Während § 4 Absatz 2 WindBG Regelung zur Anrechenbarkeit von Flächen 
regelt, wenn der zugrundeliegende Plan unwirksam ist, fehlt eine solche
Regelung für die Feststellung. Auch hier bedarf es einer Regelung, da bereits 
Gerichte über die Unwirksamkeit des Beschlusses über das Erreichen der 
Flächenbeitragswerte entschieden haben (Hess. VGH, Urteil vom 
6. Februar 2026 – 11 C 205/25.T). 
Angesichts der gerichtlichen Angreifbarkeit der Feststellung ist eine Regelung 
erforderlich, die eine Übergangsfrist auch für den Fall der Unwirksamkeit der 
Feststellung schafft. Das Zusammenspiel von WindBG und Zulassungsrecht 
würde sonst maßgeblich gestört. 
Die Regelung des Absatzes 3 sieht daher das Instrument einer Übergangsfrist 
vor, in der die Rechtswirkungen der gerichtlich verworfenen Feststellung
weiterhin Anwendung finden. Dies dient der Rechtssicherheit für Vorhabenträger 
und Verwaltung. Die Regelung soll insbesondere eine Korrektur der
fehlerhaften Feststellung ermöglichen, ohne dass in dem hierfür erforderlichen Zeitraum 
die Rechtslage wechselt, um dann kurze Zeit später erneut zu wechseln. Die 
Vorschrift ist insoweit § 4 Absatz 2 Satz 2 WindBG nachgebildet. Absatz 2 
gibt einer Feststellung durch die Planungsträger nicht die konkrete Rechtsform 
der Feststellung vor. Insbesondere (aber nicht ausschließlich) für diese Fälle 
wird aus Gründen der Rechtssicherheit isoliert von der Reparaturmöglichkeit 
geregelt, dass Rechtsbehelfen und Rechtsmittel gegen die Feststellung keine 
aufschiebende Wirkung zukommt. 
195. Zu Artikel 9 (§ 67 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BNatSchG) 
Artikel 9 ist zu streichen. 
Begründung: 
[In § 67 Absatz 1 Nummer 1 BNatSchG-E soll eine Klarstellung aufgenommen 
werden, dass Befreiungen aus zwingenden Gründen des überwiegenden
öffentlichen Interesses insbesondere auch zugunsten des Wohnungsbaus erteilt
werden können. Eine solche Klarstellung ist nicht erforderlich, da der
Wohnungsbau bereits nach der geltenden Rechtlage ein überwiegendes öffentliches Inte-
AV 
U 
[AV]
 ... 
resse darstellen kann. Das Spektrum der in Frage kommenden öffentlichen
Interessen ist weit gefasst und schließt ausdrücklich soziale und wirtschaftliche 
Gründe ein. Das umfasst insbesondere auch den sozialen Wohnungsbau. Die 
bestehende allgemeine Formulierung gewährleistet eine ausgewogene
Abwägung zwischen den Naturschutzbelangen und der zugunsten der Befreiung 
sprechenden Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses.] 
{Die ausdrückliche Hervorhebung des Wohnungsbaus im Tatbestand führt zu 
einer Vorprägung der Norm, da durch die gesetzliche Hervorhebung eine
typisierende Gewichtung vorgenommen wird. Da die Norm bislang auf eine
ergebnisoffene Abwägung im konkreten Einzelfall ausgerichtet ist, würde insoweit 
die Normsystematik im BNatSchG geschwächt werden.  
Gleichzeitig ist die genannte Vorschrift als eng auszulegende
Ausnahmeregelung konzipiert. Durch die ausdrückliche Privilegierung des Wohnungsbaus 
besteht die Gefahr, dass der Ausnahmecharakter faktisch aufgeweicht wird. 
Insbesondere in angespannten Wohnungsmärkten könnte der Tatbestand
regelmäßig bejaht werden, was wiederum zu einer strukturellen Absenkung der 
Eingriffsschwelle führt. Vor dem Hintergrund des Staatsziels Umweltschutz 
aus Artikel 20a Grundgesetz ist der Gesetzgeber zwar befugt, unterschiedliche 
Gemeinwohlbelange zu gewichten. Eine einseitige gesetzliche Privilegierung 
einzelner Nutzungsinteressen könnte jedoch die Balance zwischen Nutzungs- 
und Schutzinteressen beeinträchtigen. Dies gilt insbesondere vor dem
Hintergrund des in Artikel 20a Grundgesetz angelegten Rückschrittverbot, welches 
einen Rückschritt in Bezug auf das bestehende Umweltschutzniveau verbietet 
und dessen Einhaltung durch eine Absenkung der Eingriffsschwelle nicht mehr 
sichergestellt werden könnte.  
Die geplante Neuregelung des BNatSchG steht zudem im Widerspruch zu den 
Regelungen des Referentenentwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der
Natürlichen Infrastruktur und zur Fortentwicklung der naturschutzrechtlichen
Eingriffsregelung, wonach ausgewählten Naturschutzbelange als „überragende 
Allgemeinwohlbelange“ eine Stärkung in Abwägungsvorgängen erhalten
sollen. 
In der Gesamtschau besteht daher das Risiko, dass sich all diese Effekte
kumulieren und naturschutzfachliche Belange im Ergebnis strukturell untergewichtet 
werden.} 
{U}
 ... 
196. Zu Artikel 9 Nummer 1 – neu – (§ 34 Absatz 3 Nummer 1 BNatSchG) und 
Nummer 2 – neu – (§ 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 5 BNatschG) 
Artikel 9 ist durch den folgenden Artikel 9 zu ersetzen:  
‚Artikel 9 
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
Das Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 87) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
‚1. In § 34 Absatz 3 Nummer 1 wird nach der Angabe „wirtschaftlicher Art,“ 
die Angabe „insbesondere auch des Wohnungsbaus,“ eingefügt. 
2. In § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 5 wird nach der Angabe „wirtschaftlicher 
Art“ die Angabe „ , insbesondere auch des Wohnungsbaus“ eingefügt. 
3. § 67 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 << … weiter wie Vorlage … >> ‘ 
Begründung: 
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht in § 67 Absatz 1 Nummer 1 BNatSchG 
eine Klarstellung vor, dass Ausnahmen und Befreiungen aus zwingenden 
Gründen des öffentlichen Interesses, insbesondere auch zugunsten des
Wohnungsbaus, erteilt werden können. Diese Klarstellung sollte analog auch in 
§ 34 Absatz 3 Nummer 1 BNatSchG und § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 5 
BNatSchG eingefügt werden.  
Die explizite Nennung des Wohnungsbaus neben den anderen bereits
aufgeführten zwingenden Gründen des öffentlichen Interesses ist von Bedeutung für 
den Vollzug in den Städten und Gemeinden. Es gilt zu vermeiden, dass dieser 
Belang bei der planerischen Abwägung in Gebieten mit Wohnungsnot ggf. 
nicht mit dem entsprechenden Gewicht berücksichtigt wird. Ein entsprechender 
Hinweis in der Gesetzesbegründung reicht dafür nicht aus. 
In § 34 Absatz 3 Nummer 1 und Absatz 4 BNatSchG werden die
„Verträglichkeit und Unzulässigkeit von Projekten bzw. Ausnahmen“ in Bezug zu den
Regelungen von Natura-2000-Gebieten, bzw. dem Natur- und Landschaftsschutz 
geregelt. Enthalten sind bereits Regelungen zugunsten eines überwiegenden
öffentlichen Interesses aus sozialen, wirtschaftlichen, gesundheitlichen und
Sicherheitsgründen. Aus Sicht des Landes Berlin fehlt jedoch in dieser
Aufzählung der Wohnungsbau, da für diesen gleichermaßen ein überwiegendes,
öffentliches Interesse besteht, wenn die Gemeinde von der Vorschrift des § 1
Absatz 7a BauGB-E Gebrauch macht. Diese Regelung sieht vor, dass für einen 
Bebauungsplan, der ein Baugebiet ausweist, das zumindest auch dem Wohnen 
dient, ein überragendes öffentliches Interesse für die vorgesehene
Wohnbebauung und Nutzungen vorgesehen wird, die die Wohnbebauung ergänzen. Solche 
Wo
 ... 
Nutzungen sind dann vorrangig in den jeweils durchzuführenden Abwägungen 
zu berücksichtigen. Folglich sollte im Naturschutzrecht der Wohnungsbau auch 
ausdrücklich als zwingender Grund des überwiegenden öffentlichen Interesses 
benannt werden. 
Dies gilt gleichermaßen für die Regelung des § 45 BNatSchG zu „Ausnahmen; 
Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen“. Zwar regelt § 45
Absatz 7 Satz 1 Nummer 5 BNatSchG bereits, dass Ausnahmen vom
Verbotstatbestand des § 44 BNatSchG, die durch zwingende Gründe „des überwiegenden 
öffentliches Interesses“ einschließlich sozialer oder wirtschaftlicher Art“
zugelassen werden können. Es fehlt jedoch auch hier die explizite Nennung des 
Wohnungsbaus als überragendes öffentliches Interesse. Dementsprechend ist 
auch diese Klarstellung notwendig. 
197. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Aufnahme von Aspekten der Klimaanpassung im 
vorliegenden Gesetzentwurf. Der Bundesrat sieht jedoch noch erheblichen
Bedarf, insbesondere die Klimaanpassung, nicht zuletzt unter
wasserwirtschaftlichen Gesichtspunkten vor dem Hintergrund vergangener Katastrophen wie etwa 
an der Ahr, noch stärker in den Gesetzentwurf zu integrieren und auch den
betroffenen Behörden die erforderlichen Möglichkeiten, solche Aspekte
einzubringen, in hinreichendem Umfang und Ausmaß zu belassen. Der Bundesrat
bittet den Bund, die folgenden Aspekte zu berücksichtigen: 
a) Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe c, d (§ 1 Absatz 6 und Absatz 7a 
BauGB) 
Der Bund wird gebeten, klarstellende Ausführungen in § 1 Absatz 6 
BauGB-E aufzunehmen, dass Hochwasser- und Küstenschutz sowie
Starkregenvorsorge nicht nur die Umwelt, sondern auch soziale und
wirtschaftliche Belange betreffen. Die bisherige Formulierung lässt dies nicht eindeutig 
erkennen und könnte ggf. zu Missverständnissen führen. Umgekehrt
betreffen die generell zu begrüßenden Grün- und Freiflächen unter den sozialen 
Belangen auch umweltbezogene Belange etwa wegen insbesondere der 
Niederschlagswasserversickerung bei Starkregen. Zudem ist die
Versorgung insbesondere mit Wasser nicht nur ein wirtschaftlicher Belang. 
b) Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe d (§ 1 Absatz 7a BauGB) 
Der Bund wird gebeten sicherzustellen, dass in den Fällen des § 1
Absatz 7a BauGB-E wasserwirtschaftliche Belange gerade mit Blick auf die 
Gefahren bei Hochwasser- und Starkregenereignissen und die sich daraus 
U
 ... 
ergebenden Bedarfe nach Retentionsflächen hinreichend berücksichtigt 
werden. 
c) Zu Artikel 1 Nummer 5, 6 (§§ 4 und 4a BauGB) 
Der Bund wird gebeten, sicherzustellen, dass den betroffenen
Fachbehörden, etwa den Wasserbehörden, der erforderliche Rahmen für deren
Belange eingeräumt ist, und insbesondere auch auf eine materielle Präklusion in 
diesem Zusammenhang zu verzichten, siehe insbesondere §§ 4, 4a  
BauGB-E. 
d) Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 4b BauGB) 
Der Bund wird zudem gebeten, bei Einsatz von KI im Rahmen der
Durchführung der Beteiligung sicherzustellen, dass behördliche Fachbeitrage 
richtig und vollständig Eingang in das Verfahren finden. 
e) Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 2a BauGB), Nummer 87 (Anlage 1 und Anlage 2 
Nummer 1 Buchstabe c, Buchstabe f und Buchstabe h BauGB) 
Der Bund wird gebeten zu prüfen, inwiefern wasserwirtschaftliche Belange 
noch stärker und mit größerem Gewicht im Rahmen der Umweltprüfung 
und des Umweltberichts, insbesondere in § 2a BauGB-E in Verbindung mit 
Anlage 1 und 2, in der Bauleitplanung zur Geltung kommen können.
Hierbei wird der Bund insbesondere gebeten, dass der Umweltbericht
ausdrücklich um die Themen Gefährdung durch Hochwasser und Starkregen sowie 
naturnaher Wasserhaushalt erweitert werden soll und dass jedenfalls
insbesondere Anlage 2 Nummer 1 Buchstabe c, Buchstabe f und Buchstabe h 
stets in der Umweltprüfung sowie im Umweltbericht Beachtung finden und 
daher in Anlage 1 überführt werden sollen. 
f) Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 12 BauGB) und Nummer 20 (§ 13 BauGB) 
Der Bund wird gebeten, den Umweltbericht bei einem vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan, § 12 BauGB-E, zu belassen und die deutliche Ausweitung 
des beschleunigten Verfahrens ohne Umweltprüfung, § 13 BauGB-E, zu 
überdenken. 
g) Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a Doppelbuchstabe ii (§ 9 Absatz 1
Nummer 25 Buchstabe a BauGB) 
Der Bund wird gebeten, in § 9 Absatz 1 Nummer 25 Buchstabe a BauGB-E 
zu konkretisieren, dass sonstige Bepflanzungen insbesondere aus Gründen
 ... 
der Klimaanpassung erfolgen sollen. 
h) Zu Artikel 1 Nummer 50 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 136 Absatz 3 
Nummer 2 Buchstabe c BauGB) 
Der Bund wird gebeten, den Begriff der „wassersensiblen
Siedlungsentwicklung“ anstelle der „wassersensiblen Stadtentwicklung“ zu verwenden, 
um auch ländlich geprägte Strukturen zu erfassen. 
i) Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 34 Absatz 1 BauGB)  
Der Bund wird gebeten, in § 34 Absatz 1 BauGB zumindest die
Möglichkeit einzuführen, an Vorhaben nach Satz 1 (Vorhaben innerhalb der im
Zusammenhang bebauten Ortsteile) verhältnismäßige ergänzende
Anforderungen stellen zu können, die der Klimaanpassung, insbesondere der
Vermeidung und Verringerung von erhöhter Hitzebelastung sowie Gefahren und 
Schäden durch Hochwasser oder Starkregenereignisse, dienen. 
j) Zu Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe e (§ 35 Absatz 6 BauGB) 
Der Bund wird gebeten, die Vorschrift des § 35 Absatz 6 BauGB im
Hinblick auf die mögliche Zersiedelung, den erhöhten Flächenverbrauch und 
die Versiegelung zu überdenken und zumindest eine Berücksichtigung
wasserwirtschaftlicher Belange inklusive einer ausreichenden Frist für eine 
verpflichtende Beteiligung der Wasserwirtschaftsbehörden einzuführen. 
k) Zu Artikel 1 Nummer 79 (§ 246a BauGB) 
Zudem wird der Bund gebeten, die bisherige Vorschrift des § 246a BauGB 
(Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete) nicht 
ersatzlos zu streichen. 
l) Zu Artikel 2 Nummer 13 Buchstabe c und Buchstabe d (§ 11 Absatz 2a und 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 BauNVO), Nummer 18 (§ 16 Absatz 2
Nummer 4 BauNVO) und Nummer 23 (§ 20a BauNVO) 
Der Bund wird gebeten, bei den Änderungen der BauNVO insbesondere im 
Rahmen der Änderungen des § 11 Absatz 2a BauNVO-E und § 11 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 3 BauNVO sowie des § 16 Absatz 2 Nummer 4 BauNVO-E 
und der Einführung des § 20a BauNVO-E die sogenannte „horizontale“ und 
„vertikale Evakuierung“ hinreichend zu berücksichtigen.
 ... 
m) Zu Artikel 2 Nummer 18 (§ 16 Absatz 2 Nummer 5 BauNVO) und
Nummer 23 (§ 20a BauNVO) 
Zudem wird der Bund gebeten, unter Versiegelungs- und
Flächenverbrauchsaspekten die Maßgeblichkeit der reinen Verkaufsfläche, § 16
Absatz 2 Nummer 5 und § 20a BauNVO-E zu überdenken. 
Zu Artikel 2 Nummer 21 (§ 19a BauNVO) 
n) aa) Der Bund wird zudem gebeten, den in § 19a BauNVO-E neu
eingeführten Versiegelungsfaktor, der generell als Chance für eine Begrenzung 
der Versiegelung zu begrüßen ist, in Einklang mit bereits bestehenden 
Berechnungen in technischen Regelwerken, insbesondere der DWA, zu 
bringen. Insbesondere sollten Unstimmigkeiten im Vollzug zwischen 
den Baubehörden und den Wasserbehörden durch differierende
Regelungen vermieden werden. 
bb) Hilfsweise wird der Bund gebeten, eine Länderöffnungsklausel im 
Rahmen des § 19a BauNVO-E einzuführen. 
o) Der Bund wird zudem gebeten, in § 19a BauNVO-E die ursprüngliche
Definition von Gründächern und Retentionsgründächern entsprechend der BR-
Drucksache 436/24 zur Klarstellung der Begrifflichkeiten wieder
aufzunehmen. 
Zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe b und Buchstabe f (§ 2 Absatz 2 Nummer 2, 
7 ROG) 
p) aa) Der Bund wird gebeten, in § 2 Absatz 2 Nummer 2 ROG-E den
Vorrang der Brachflächenentwicklung gegenüber neuen
Flächeninanspruchnahmen wieder aufzugreifen. 
bb) Der Bund wird in diesem Zusammenhang auch gebeten, eine Strategie 
zur Reduktion der Flächenneuinanspruchnahme und Versiegelung in 
Abwägung aller Belange auf allen Planungsebenen als ganzheitliche 
Hochwasser- und Starkregenvorsorge und vorsorgende
Klimaanpassung zu entwickeln. 
q) Der Bund wird zudem gebeten, die bisher im ROG angelegte
Vorrangstellung der Sicherung von Standorten und Infrastrukturen für den
Katastrophenschutz wieder aufzunehmen, § 2 Absatz 2 Nummer 7 ROG.
 ... 
r) Zu Artikel 4 Nummer 6 (§ 7 ROG) 
Der Bund wird gebeten, die Vorrangstellung von Belangen mit
überragendem öffentlichem Interesse in der Raumplanung, § 7 ROG, nur insofern
zuzulassen, soweit und solange insbesondere die Vorsorge vor Hochwasser- 
und Starkregenereignissen hinreichende Berücksichtigung findet. 
s) Zu Artikel 4 Nummer 11 (§ 13 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c 
ROG) 
Der Bund wird gebeten, in § 13 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c 
ROG-E die ausdrückliche Erwähnung von Freiräumen zur Gewährleistung 
der Hochwasservorsorge und der Starkregenvorsorge zu ergänzen, ebenso 
die Freiräume insbesondere für Moorerhalt und Moorschutz im
Zusammenhang mit dem natürlichen Klimaschutz. 
t) Zu Artikel 1 (BauGB), Artikel 2 (BauNVO) und Artikel 4 (ROG) –
allgemein 
Der Bund wird zudem gebeten, auch über die zuvor genannten Punkte
hinausgehend im Zuge der Überarbeitung des BauGB, der BauNVO und des 
ROG den Schutz vor bauplanungsrechtlich relevanten Klimawandelfolgen, 
insbesondere Hitze, Hochwasser- und Starkregenereignissen, vor allem im 
BauGB insgesamt noch stärker als vorgesehen zu verankern und soweit 
möglich eine entsprechende verpflichtende Beachtung dieser Belange im 
Rahmen der Bauleitplanung in geeigneter Weise ins BauGB aufzunehmen. 
Begründung: 
Selbst ungeachtet des eingeführten sog. „Bauturbos“ sind Klimawandelfolgen 
wie insbesondere Hitze, Hochwasser- und Starkregenereignisse von immer 
größerem Ausmaß und eine klimabedingte weitere Intensivierung wird
erwartet. Daher sollen diese Belange zwingend im Rahmen der Bauleitplanung
stärker als bisher und auch stärker als im vorgelegten Gesetzentwurf beachtet
werden. Zielführende Ansätze sind leider mit Scheitern der BR-Drucksache 436/24 
nebst den zugehörigen Empfehlungen des Bundesrates in dem damals
vorgesehen Umfang nicht zustande gekommen und werden auch in diesem Entwurf
lediglich in – zu begrüßenden – Teilen aufgegriffen, mit Blick auf den immer 
weiter fortschreitenden Klimawandel und dessen Folgen jedoch wichtiger denn 
je. Nicht zuletzt die Hochwasserkatastrophenereignisse der letzten Jahre sollten 
die Dringlichkeit und Wichtigkeit dieser Thematik hinreichend verdeutlicht 
haben, wobei auch die Hitzewellen der letzten Jahre nicht unbeachtlich sind. Es 
ist anzunehmen, dass die im Jahr 2025 ergangenen Vorschriften zum
„Bauturbo“ sowie die in der vorliegenden BR-Drucksache 334/26 als Bestandteil des
 ... 
Gesetzentwurfs vorgesehenen Änderungen zugunsten der Behebung des 
Wohnraummangels diese Klimawandelfolgen sogar noch verstärken können. 
Die Einschränkungen der bisherigen Mitwirkung der Fachbehörden können zur 
Folge haben, dass etwa wasserwirtschaftliche Belange ggf. weniger als bisher 
beachtet werden. Dies wiederum kann u.U. möglicherweise Schäden durch 
Extremwetterereignisse verstärken. Gerade die vorgesehenen kurzen
Bearbeitungsfristen erschweren nicht nur das Erstellen zielführender Fachbeiträge
insbesondere bei komplexen Sachverhalten, sondern können im Zweifel auch
dazu führen, dass relevante Gesichtspunkte gänzlich mit ggf. spürbaren Folgen 
unbeachtet bleiben. Zumindest in begründeten Fällen sollte eine längere
fachbehördliche Befassung möglich bleiben, selbst im vereinfachten Verfahren. 
Ebenso ist die Präklusion insbesondere in diesen Fällen abzulehnen. Eine
adäquate Beteiligung der Fachbehörden ist auch im Raumordnungsverfahren
erforderlich. 
Auch kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich die Beschränkung des
Prüfumfangs des Umweltberichts u.U. negativ hinsichtlich der Beachtung gerade 
auch wasserwirtschaftlicher Belange auswirkt. Dies gilt entsprechend umso 
mehr für die deutliche Ausweitung des beschleunigten Verfahrens ohne
Umweltprüfung nach § 13 BauGB-E. Auch der Wegfall des Umweltberichts bei 
der vorhabenbezogenen Bebauungsplanung ist aus wasserwirtschaftlicher Sicht 
kritisch zu sehen und abzulehnen. 
Außerdem wird eine stärkere Verbindlichkeit und Beachtung der
wasserwirtschaftlichen Fachbeiträge als zielführend erachtet. Dies gilt insbesondere auch 
gegenüber Vorhaben in Gebieten mit einem angespannten Wohnungsmarkt, 
siehe insbesondere § 1 Absatz 7a BauGB-E. 
Der Wegfall des § 246a BauGB zur Integration von
Überschwemmungsgebieten und überschwemmungsgefährdeten Gebieten in den Flächennutzungsplan 
ist zumindest fragwürdig. Eine entsprechende nachrichtliche Übernahme wird 
als zweckdienlich und unterstützend erachtet. 
Die sog. vertikale und horizontale Evakuierung wird umso bedeutsamer, als 
vermehrt entweder in die Höhe gebaut wird oder in einem Baugebiet eine
höhere Bevölkerungsdichte als bislang zu erwarten sind. 
Auch ist die zusätzliche Versiegelung durch die Einführung der
Maßgeblichkeit der Verkaufsflächen kritisch zu sehen und abzulehnen. 
Zum Versiegelungsfaktor nach § 19a BauNVO im Sinne von BR-
Drucksache 436/24 wurde als Beschlussvorschlag seitens der LAWA-KG
Wassersensible Siedlungsentwicklung eingebracht, dass „die Einführung eines
Versiegelungsfaktors in der BauNVO … zunächst hinsichtlich der Methodik und
praktischen Umsetzbarkeit weiter geprüft werden“ sollte. § 19a BauNVO-E ist nun 
in BR-Drucksache 334/26 wieder aufgegriffen worden, allerdings ohne die
ursprüngliche Definition von Gründächern und Retentionsgründächern. Weder 
das Ergebnis der Prüfung der Einführung eines Versiegelungsfaktors in der 
BauNVO noch die Hintergründe für die Streichung der beiden eben genannten 
Definitionen sind hier bekannt. Diese beiden Definitionen sollten bei
Aufnahme der Vorschrift in die BauNVO im Zweifel ebenfalls wieder enthalten sein.
 ... 
Der Vorzug der Brachflächenentwicklung vor einer neuen
Flächeninanspruchnahme ist insbesondere auch aus wasserwirtschaftlicher Sicht relevant, weshalb 
der entfallene Zusatz in § 2 Absatz 2 Nummer 2 ROG-E wieder aufgenommen 
werden sollte. 
Auch sollte in § 2 Absatz 2 Nummer 7 ROG-E der Katastrophenschutz als
besonders relevanter Belang wieder aufgenommen werden. 
Die §§ 6 ff. ROG-E, insbesondere der Wegfall der Umweltprüfung beim 
Raumordnungsverfahren in den in § 6 Absatz 2 ROG-E genannten Fällen
werden aus wasserwirtschaftlicher Sicht ebenfalls kritisch gesehen, zumal fraglich 
ist, wie die Voraussehbarkeit der erheblichen Umweltauswirkungen im
Vollzug ausgelegt werden wird. Hier sollten wasserwirtschaftliche Belange
zumindest hinreichend Berücksichtigung finden. 
Die Vorrangstellung von Belangen mit überragendem öffentlichem Interesse in 
der Raumplanung, § 7 ROG-E, kann aus wasserwirtschaftlicher Sicht kritisch 
werden, soweit und solange insbesondere Folgen von Hochwasser- und 
Starkregenereignissen keine hinreichende Berücksichtigung mehr finden. 
198. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf darauf abzielt, zentrale
Zukunftsaufgaben wie die Schaffung bezahlbaren Wohnraums, die nachhaltige 
Nutzung gemeindeeigener Grundstücke und die dreifache
Innenentwicklung besser zu verbinden. Er betont die zentrale Bedeutung des
Baugesetzbuchs (BauGB) für die Bewältigung der Biodiversitäts- und Klimakrise, die 
Reduzierung von Hitzebelastung, den Umgang mit Starkregenrisiken sowie 
den sparsamen Umgang mit Flächen und Rohstoffen. Eine nachhaltige,
sozial gerechte und klimaangepasste Stadtentwicklung wird ausdrücklich
unterstützt. 
b) Mit dem Bekenntnis zur dreifachen Innenentwicklung enthält der
Gesetzentwurf einen wichtigen Ansatz, der neben der baulichen Innenentwicklung 
auch Grün- und Freiflächen sowie nachhaltige Mobilität umfasst. Um die 
Lebensqualität langfristig zu sichern, empfiehlt der Bundesrat, die dreifache 
Innenentwicklung verbindlich im BauGB zu verankern und mit wirksamen 
Instrumenten zur Entwicklung und Erweiterung von Grünflächen und
Biotopverbundsystemen zu hinterlegen. 
U
 ... 
c) Der Bundesrat begrüßt die im Gesetzentwurf vorgesehene
Neustrukturierung der Abwägungsbelange nach der Neuen Leipziger Charta. Um den 
Verpflichtungen Deutschlands zum Grünflächenanteil und zur
Baumkronenüberschirmung nachzukommen, regt der Bundesrat an, einen Bezug zu 
Artikel 8 der EU-Wiederherstellungsverordnung (EU 2024/1991) in den 
umweltbezogenen Abwägungsbelangen herzustellen. 
d) Der Bundesrat unterstützt die klare Unterscheidung zwischen Klimaschutz 
und Klimaanpassung als eigenständige Aufgaben der Stadtentwicklung. Er 
begrüßt die stärkere Berücksichtigung von Klimaanpassung und
Schwammstadt-Prinzipien. Um eine ganzheitlich klimagerechte Stadtentwicklung zu 
erreichen, sollten künftig auch die Treibhausgasemissionen aus Herstellung, 
Betrieb und Lebenszyklus von Gebäuden und Infrastrukturen systematisch 
berücksichtigt werden. 
e) Im Hinblick auf die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, das BauGB an die 
Folgen des Klimawandels anzupassen und so die Resilienz von Städten und 
Gemeinden zu stärken, stellt der Bundesrat fest, dass der Entwurf nicht mit 
ausreichend wirksamen Instrumenten, Ressourcen und rechtlichen
Leitplanken unterlegt ist. Der Bundesrat hebt insbesondere folgende Punkte 
hervor: 
aa) Die Lebensqualität in unseren Städten beruht auf einer ausgewogenen 
Abwägung vielfältiger öffentlicher und privater Interessen wie
Wohnen, Klimaanpassung, Gesundheit, Freiraumversorgung, Artenschutz, 
Mobilität und sozialer Infrastruktur. Angesichts angespannter
Wohnungsmärkte ist eine Stärkung des Wohnungsbaus wichtig. Aus Sicht 
des Bundesrates darf dies jedoch nicht dazu führen, dass andere
wichtige Belange durch einen pauschalen Vorrang für den Wohnungsbau 
im Abwägungsprozess regelmäßig zurückgestellt werden.
Insbesondere vor dem Hintergrund des in Artikel 20a des Grundgesetzes
verankerten Rückschrittverbots, das eine Abschwächung des bestehenden 
Umweltschutzniveaus untersagt, ist eine Absenkung der
Eingriffsschwelle kritisch zu sehen. Der Bundesrat spricht sich daher dafür aus, 
Vorrangregelungen zugunsten des Wohnungsbaus insbesondere an
eine langfristige Gemeinwohlorientierung sowie ökologische
Verträglichkeit zu binden.
 ... 
bb) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass die konkrete Umsetzung der 
geplanten Festlegung eines überragenden öffentlichen Interesses für 
den Wohnungsbau dem Ziel der Wohnraummangelbehebung
zuwiderlaufen könnte. Die vorgeschlagene Regelung sieht gerade nicht vor, 
solche Baugebiete zu beschleunigen, in denen eine überwiegende 
Wohnbebauung vorgesehen ist. Zusammen mit dem Vorschlag, auch 
untergeordnete Nutzungen, die der Wohnbebauung zweckdienlich 
sind, in das überragende öffentliche Interesse zu stellen, könnte im
Effekt eine Verlangsamung des Wohnungsbaus eintreten.  
cc) Die Einführung eines Ersatzgeldes wird kritisch gesehen. Schon heute 
bietet das Bauplanungsrecht flexible Möglichkeiten für
Ausgleichsregelungen. Es besteht die Gefahr, dass die Anwendung des
Ersatzgeldes zur Regel wird, das Geld aber ohne gesicherte
Flächenverfügbarkeit nicht adäquat und zeitnah eingesetzt werden kann. Zudem kann 
eine Ersatzgeld-Regelung die Akzeptanz baulicher Maßnahmen
gefährden, wenn die damit verbundenen ökologischen Maßnahmen nicht 
vor Ort, sondern fernab des Bauvorhabens umgesetzt werden und die 
Menschen somit nicht von diesen ökologischen Maßnahmen
profitieren können. Sollte an der Einführung von Ersatzgeldern festgehalten 
werden, sollten aus Sicht des Bundesrates etwaige, ggf. nicht
verwendete Gelder an das für Naturschutz zuständige Ministerium des
jeweiligen Landes fließen, damit die Mittel ausschließlich
naturschutzfachlichen Zwecken und möglichst dem betroffenen Naturraum
zugutekommen. 
dd) Der Bundesrat lehnt die faktische Wiedereinführung einer materiellen 
Präklusion ab. Die vorgesehenen Regelungen führen zu einem
erheblichen, verfahrensverzögernden bürokratischen Mehraufwand und sind 
somit weder mit der Modernisierungsagenda von Bund und Ländern, 
noch mit zwingenden EU-rechtlichen Vorgaben und der Aarhus-
Konvention vereinbar, der sowohl die Europäische Union als auch
deren Mitgliedstaaten beigetreten sind. 
ee) Eine transparente und qualitätsvolle Beteiligung der Bürgerinnen und 
Bürger, zu einem Zeitpunkt, an dem noch tatsächliche
Entscheidungsalternativen bestehen, kann insbesondere in der Innenentwicklung 
Verfahren verbessern und spätere Konflikte vermeiden. Der Bundesrat 
sieht die im Gesetzentwurf vorgesehenen Einschränkungen der Öf-
 ... 
fentlichkeitsbeteiligung kritisch. Insbesondere die frühzeitige und
umfassende Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist zwingend zu 
erhalten. 
ff) Der Bundesrat betont die zentrale Funktion des Außenbereichs für 
Klimaschutz, Klimaanpassung, Biodiversität, Landwirtschaft und
Erholung. Zwar ist nachvollziehbar, dass im Kontext der Energiewende 
oder zur Deckung von Wohnbedarf in angespannten Regionen
punktuell neue Infrastruktur im Außenbereich erforderlich sein kann. Dies 
darf jedoch nicht zu einer generellen Aufweichung des
planungsrechtlichen Schutzes des Außenbereichs führen.  
gg) Der Bundesrat lehnt die vorgesehene Anhebung der Schwellenwerte 
für Bebauungspläne der Innenentwicklung ab. Schon heute erschwert 
die Anwendung des § 13a BauGB die Umsetzung der EU-
Wiederherstellungsverordnung und die dreifache Innenentwicklung 
erheblich. Eine Anhebung der Schwellenwerte auf 3 Hektar bzw. 
10 Hektar würde Umweltprüfung, Alternativenprüfung und
Beteiligung weiter zurückdrängen, hätte gravierende negative Auswirkungen 
auf Klima, Boden, Wasser und Biodiversität und stünde damit im
Widerspruch zur Zielsetzung des Gesetzentwurfs. 
Zum Gesetzesentwurf allgemein 
199. a) Der Bundesrat betont die zentrale Bedeutung der Land- und Forstwirtschaft 
für die nachhaltige Versorgung der Bevölkerung mit heimischen
Lebensmitteln und nachwachsenden Rohstoffen sowie für den Erhalt des
ländlichen Raums. 
200. b) Der Bundesrat sieht mit Besorgnis, dass die im Gesetzentwurf
vorgesehenen Instrumente zu einer erheblichen Verschärfung der Flächenkonkurrenz 
zulasten der land- und forstwirtschaftlichen Urproduktion führen und die 
verfassungsrechtlich geschützten Eigentumsrechte der Betriebe
unverhältnismäßig einschränken können. 
AV 
AV
 ... 
201. c) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass die geplante Ausweitung der
naturschutzrechtlichen Vorkaufsrechte der Länder und Kommunen
(insbesondere auf Moorböden, geschützte Biotope und Gewässerlandschaften) so
begrenzt wird, dass der private Grundstücksverkehr zwischen Land- und 
Forstwirten nicht blockiert wird. Das agrarstrukturelle Leitbild des
Vorrangs für praktizierende Landwirte zur Aufstockung ihrer Betriebe muss 
gewahrt bleiben. 
202. d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren Verfahren
klarzustellen, dass die Novellierung nicht zu einer Schwächung oder
Zerschlagung bewährter, regionaler Ausgleichs- und Kompensationssysteme (wie 
Ökokonten oder Flächenpools) führt. Für betriebliche Bauvorhaben der 
Land- und Forstwirtschaft im Außenbereich müssen planbare, verlässliche 
und investitionssichere Kompensationsmaßnahmen gewährleistet bleiben. 
e) Der Bundesrat fordert, dass die Stärkung kommunaler und städtebaulicher 
Steuerungsinstrumente die bauliche Weiterentwicklung der nach § 35
Baugesetzbuch (BauGB) privilegierten Betriebe im Außenbereich nicht
unzumutbar erschwert. Die kommunale Bauleitplanung muss die besonderen
Belange der land- und forstwirtschaftlichen Urproduktion auch künftig
prioritär berücksichtigen. 
f) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, dafür Sorge zu tragen, dass die 
vorgeschlagenen Neuregelungen zur Steuerung der Bodennutzung und 
Raumordnung nicht zu zusätzlichen bürokratischen Belastungen,
verzögerten Genehmigungsverfahren oder unkalkulierbaren Gutachtenpflichten für 
die Praxis der land- und forstwirtschaftlichen Betriebe führen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zur Modernisierung des Städtebau- und
Raumordnungsrechts verfolgt legitime Ziele der Anpassung des Baurechts an den
Klimawandel und den Wohnungsbedarf. In der vorliegenden Fassung führt er jedoch zu 
einer einseitigen Belastung des ländlichen Raums und der land- und
forstwirtschaftlichen Betriebe. 
Insbesondere die erhebliche Ausweitung staatlicher Vorkaufsrechte stellt die 
Eigentumsrechte der Land- und Forstwirte unter einen staatlichen Vorbehalt. 
Dies greift tief in den Grundstücksverkehr ein und behindert die notwendige 
AV 
AV
 ... 
betriebliche Entwicklung, die generationenübergreifende Hofnachfolge sowie 
die Planungssicherheit der Familienbetriebe. Zudem droht durch eine
Aufweichung des Kompensationsrechts eine erhebliche Verteuerung und Verzögerung 
betrieblicher Investitionen (z. B. für Tierwohlställe oder
Klimawandelanpassungsmaßnahmen). 
Um eine ausgewogene und tragfähige Reform des Städtebau- und
Raumordnungsrechts zu erreichen, müssen die Belange der Agrarstruktur
gleichberechtigt neben den städtebaulichen Zielen verankert und der Schutz des
landwirtschaftlichen Eigentums gewahrt werden. 
203. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des Städtebau- und Raumordnungsrechts mit den darin
enthaltenen Regelungen zur Modernisierung, Straffung und Digitalisierung des 
Bauordnungsrechtes, die einer nachhaltigen Bauleitplanung dienen. Er
begrüßt insbesondere die Aufnahme des Grundsatzes der dreifachen
Innenentwicklung. Damit wird im Sinne einer nachhaltigen städtebaulichen
Entwicklung klargestellt, dass diese neben der baulichen Entwicklung und der 
Entwicklung von Flächen für die Mobilität auch die Entwicklung der Grün- 
und Freiflächen umfasst. 
b) Der Bundesrat begrüßt die eigenständige Verankerung des Grundsatzes der 
Klimaanpassung im Baugesetzbuch und die Verpflichtung zur
Berücksichtigung von vorhandenen Klimaanpassungskonzepten,
Starkregenvorsorgekonzepten sowie Hitzebelastungskarten bei der Aufstellung der
Bauleitpläne. Angesichts der zunehmenden Auswirkungen des Klimawandels
insbesondere auf Städte wird die Aufnahme wichtiger Aspekte der
Stadtgestaltung in der Bauleitplanung gestärkt.  
c) Der Bundesrat teilt das Ziel der Förderung der Wohnbebauung,
insbesondere in Gebieten mit angespanntem Wohnungsmarkt. Hierzu soll in einem 
Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt bei Ausweisung eines 
Baugebiets, das zumindest auch dem Wohnen dient, ein überragendes
öffentliches Interesse an der Schaffung von Wohnraum in den jeweils
durchzuführenden Abwägungen als vorrangiger Belang berücksichtigt werden. 
Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass in diesem sowie in verschiedenen
weiteren neueren Gesetzesentwürfen eine erhebliche Ausweitung des Katalogs 
an Belangen, denen ein überragendes öffentliches Interesse zugeordnet 
werden soll, aufgenommen wird. Dies lässt weniger eine Beschleunigung 
U
 ... 
denn eine Schwächung sachgerechter Abwägungsprozesse und die daraus 
resultierende Verlagerung von Konflikten auf andere Ebenen erwarten. Das 
durch den Eingriff in den Abwägungsprozess verursachte Ungleichgewicht 
der abzuwägenden Belange erschwert es, verschiedene Nutzungsinteressen 
sachgerecht zu berücksichtigen und verträglich einander zuzuordnen. 
d) Mit dem neuen § 5 BauGB soll eine Stärkung des Flächennutzungsplans
erfolgen. Durch den vorgeschlagenen Absatz 5 soll der Flächennutzungsplan 
für bestimmte Vorhaben im Außenbereich zu einer einstufigen Planung mit 
unmittelbaren Auswirkungen auf die Vorhabenzulässigkeit aufgewertet 
werden. Der Bundesrat gibt dabei zu bedenken, dass der
Flächennutzungsplan die Aufgabe hat, die übergeordnete gemeindliche Planung
vorzunehmen. Seine Aufgabe ist es, eine Gesamtsteuerungsfunktion für
unterschiedliche Belange der Gemeinde zu übernehmen und dabei die Bodennutzung 
nur in den Grundzügen darzustellen. In diesem Sinne sollte seine Aufgabe 
als vorbereitende Planung erhalten bleiben und eine Steuerung der
Zulässigkeit von einzelnen Vorhaben unterbleiben. Der grundsätzlich von
Bebauung freizuhaltende Außenbereich sollte außerhalb der nach § 35 BauGB 
derzeit zulässigen Vorhaben nur solchen Vorhaben zugänglich sein, die 
durch Bebauungsplan legitimiert werden. Damit wird eine ausreichende
Detailtiefe des Plans und eine auf diese Ebene abgestellten Umweltprüfung 
gewährleistet und ein Wildwuchs unterbunden. 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
204. a) Der Bundesrat begrüßt den vorliegenden Gesetzentwurf und erkennt die 
Notwendigkeit einer Modernisierung von Städtebau- und
Raumordnungsrecht an. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass im weiteren Gesetzgebungsverfahren in das 
beabsichtigte Gesetz weitere Regelungen aufgenommen werden sollten. 
c) Der Bundesrat hält es im Hinblick auf die vorgeschlagenen Regelungen zur 
digitalen Planbekanntmachung im Sinne der Rechtssicherheit für
erforderlich, für den Fall eines Ausfalls der Website, auf der die Unterlagen
veröffentlicht werden sowie des zentralen Internetportals des Landes, über das 
diese Unterlagen zugänglich gemacht werden, in § 214 BauGB eine Unbe-
Wo
 ... 
achtlichkeitsregelung einzuführen. Obergrenzen für Häufigkeit und Dauer 
solcher Ausfälle sollen geregelt werden, um für die Gemeinden
Rechtssicherheit zu schaffen. Es wird des Weiteren angeregt, hier zwischen Tag- 
und Nachtzeit zu unterscheiden. 
205. d) Der Bundesrat stellt fest, dass der Bundesgesetzgeber mit der Einführung 
des Konsumcannabisgesetzes (KCanG) am 1. April 2024 keine Änderung 
des BauGB oder der BauNVO vorgenommen hat und bittet daher um
Prüfung, welche Nutzungskategorie für Anbauvereinigungen in der BauNVO 
in Betracht kommt. 
206. e) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, dass der Bundesgesetzgeber unter 
Beachtung des notwendigen Außenbereichsschutzes praxisorientierte
Regelungen dafür schafft, dass nach Aufgabe einer privilegierten Nutzung
gemäß § 35 BauGB (insbesondere einer landwirtschaftlichen Nutzung) der 
Gebäudebestand im Rahmen einer nicht privilegierten Nutzung erhalten 
und maßvoll weiterentwickelt werden kann. 
Begründung: 
Zu Buchstabe c: 
Auch bei größter Sorgfalt kann regelmäßig im Betrieb von Webseiten nicht 
gewährleistet werden, dass diese dauerhaft zu jedem Zeitpunkt erreichbar sind. 
Für das rechtssichere Zustandekommen von Bauleitplänen und städtebaulichen 
Satzungen sollten daher Unbeachtlichkeitsregelungen aufgenommen werden, 
bis zu welcher Häufigkeit und Dauer von Ausfällen während einer Beteiligung 
diese unbeachtlich sind und keine längere oder erneute Beteiligung erfordern. 
Da Bauleitpläne bisher nur während der Öffnungszeiten der
Verwaltungsgebäude zugänglich waren, wird empfohlen, hier zwischen Tages- und Nachtzeit 
zu unterscheiden. Dies ist auch vor dem Hintergrund von für den Regelbetrieb 
notwendigen Wartungsarbeiten an Websites sachgerecht. Angesichts der mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf angestrebten vollständigen Digitalisierung 
der Bauleitplanverfahren in Zeiten zunehmender Angriffe auf die virtuelle
Infrastruktur einer Gemeinde bekommt die Frage eine erhöhte Bedeutung zu, ob 
und unter welchen Umständen es für die Wirksamkeit des
Bauleitplanverfahrens schädlich ist, wenn Störungen des Internets dazu führen, dass auf die
Internetinformationen der Gemeinde nicht zugegriffen werden kann.  
Wo 
Wo
 ... 
Zu Buchstabe d: 
Das KCanG gewährt erhebliche Spielräume bei der Ausgestaltung von
Anbauvereinigungen. In Abhängigkeit von den maßgeblichen städtebaulichen
Auswirkungen des konkreten Vorhabens wird zum Teil die Rechtsmeinung
vertreten, dass bauliche Vorhaben von Anbauvereinigungen unterschiedlichen
Nutzungsarten im Sinne der §§ 2 ff. BauNVO zuzuordnen seien, etwa als
Gartenbaubetrieb oder als Gewerbebetrieb aller Art oder als Anlage für soziale
Zwecke. In der Praxis bereitet die unterschiedliche Einordnung dieser Nutzungsart 
Schwierigkeiten. Da im gesetzgeberischen Vollzug unterschiedliche
Auffassungen zur Nutzungsart der Anbauvereinigungen bestehen, wäre eine
Klarstellung seitens des Bundesgesetzgebers zu begrüßen. 
Zu Buchstabe e: 
Schaffung und der Erhalt von Wohnraum sind von hoher gesellschaftlicher
Bedeutung. Auch nach Aufgabe einer privilegierten Nutzung ist dies mit dem 
Schutz des Außenbereichs abzuwägen. Hier bedarf es praxisorientierter und 
dauerhafter Regelungen. Der Bundesrat bittet ferner um Prüfung, inwieweit der 
Schutz des Außenbereiches auf Flächen vormals privilegierter Nutzung vor 
dem Hintergrund veränderter Lebensverhältnisse in der Gesellschaft
zurücktreten und praxisorientierte Lösungen, zum Beispiel für Freizeittierhaltung oder 
Tierschutzeinrichtungen, entwickelt werden können. 
207. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung 
des Städtebau- und Raumordnungsrechts vorgeschlagenen Erleichterungen und 
Beschleunigungen für Bauleitplanverfahren. 
Der Bundesrat stellt fest, dass vielfach materielle Anforderungen des Fach- und 
Umweltrechts einer zügigen Durchführung von Bauleitplanverfahren
entgegenstehen. Um eine echte Beschleunigung von Verfahren zu erreichen und die 
kommunale Planungshoheit zu stärken, bedarf es daher nicht nur Änderungen 
des Verfahrensrechts allein, sondern einer umfassenden Betrachtung möglicher 
Beschleunigungspotenziale. Die Bundesregierung wird daher gebeten,
materiellrechtliche Hürden für Bauleitplanverfahren rechtsgebietsübergreifend zu 
identifizieren und abzubauen. Hierzu gehören ein Abbau der Übererfüllung
europarechtlicher Vorgaben sowie der kontinuierliche Einsatz zur weiteren
Standardisierung und Verschlankung von Verfahren. Der Bundesrat fordert daher, 
die Bemühungen einer weiteren Standardisierung und Digitalisierung auch von 
Fachrecht unter Berücksichtigung der Anforderungen des Vollzugs stringent 
weiter zu verfolgen.  
Wo
Begründung:  
Zu den Hindernissen, die einer beschleunigten Durchführung von
Bauleitplanverfahren entgegenstehen, gehören vielfach nicht die verfahrensrechtlichen 
Vorgaben, sondern die materiellrechtlichen Anforderungen, die sich aus dem 
Fach- und Umweltrecht ergeben. Diese binden als gesetzliche Vorgaben die 
Bauleitplanung oder sind aufgrund der Generalklausel des § 2 Absatz 3 BauGB 
als abwägungserhebliche Belange zur ermitteln, zu bewerten und schließlich in 
den Abwägungsvorgang einzustellen. Ziel des Antrags ist es daher, auch vor 
dem Hintergrund der aktuellen Novelle des Baugesetzbuchs, weitere
Beschleunigungen und Vereinfachungen auch hinsichtlich der materiellen
Anforderungen zu erreichen. Im Übrigen wird auf den Antragstext selbst verwiesen. 
208. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf das Konzept der maßvollen 
Überschreitung der Geschossfläche bei Einzelhandelsbetrieben mit
nahversorgungsrelevantem Kernsortiment vorsieht. Er erkennt an, dass hiervon
bedeutende Vereinfachungseffekte für Vorhabenträger ausgehen. 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich die Anforderungen an großflächige 
Einzelhandelsbetriebe in den vergangenen Jahren spürbar verändert haben und 
dass diese Betriebe bestrebt sind, den heutigen Anforderungen an
Kundenorientierung, Sortimentstiefe und Wettbewerbsfähigkeit gerecht zu werden.
Verändertes Konsumverhalten, demografische Entwicklungen sowie bauliche
Veränderungen haben dazu geführt, dass die Geschossfläche großflächiger
Einzelhandelsbetriebe gestiegen ist, etwa infolge breiterer Gänge, niedrigerer Regale, 
größerer Lagerflächen sowie erweiterter Ein- und Ausgangsbereiche. 
Der Bundesrat bittet daher um Prüfung, ob im weiteren Verfahren eine
Konkretisierung der maßvollen Überschreitung an geeigneter Stelle im Gesetz möglich 
ist und ob hierfür ein Wert deutlich über 300 Quadratmetern angesetzt werden 
kann, um den geänderten Anforderungen an den Einzelhandel Rechnung zu 
tragen.  
Wi